Ok, muy buenas tardes. Buenas tardes, profe. Vamos a empezar con nuestra clase de hoy y aprovechemos este espacio que está juntándose el personal para ver si existen consultas sobre dos cuestiones fundamentales. Uno, lo que hayamos visto hasta aquí de genéticos hacia adelante, y lo otro es si tienen dudas sobre la tarea. Estamos a una semana del punto de entrega. Por lo que me ha llegado hasta aquí, en consultas y todo, creo que la mayoría nos entendió bastante bien el concepto. La mayoría de los problemas, prácticamente todos están muy bien planteados, así que estoy contento con esa parte. Bien, partamos entonces tratando de cerrar el tema de las hormigas. Habíamos visto que las hormigas dictaban caminos y también contornos. Y eso no lo alcancé a explorar debidamente la clase anterior, pero lo voy a explicar ahora. Probablemente recuerdan las imágenes de DGGE, que son las imágenes también tomadas con microscopios electrónicos a través de procesos de electroforesis para determinar la composición, la estructura, cómo se ven estas muestras de agua tomadas de distintas fuentes. Lo que hace este procedimiento, el DGG, lo que se trabaja sobre estas imágenes, es separar fragmentos de ADN que tienen el mismo tamaño, pero diferente orden de los nucleótidos. nucleótidos. Los nucleótidos son estos componentes básicos del ADN, A, G, T, C, y esos pueden ir en distinto orden y eso va a indicar características diferentes del individuo que lo porta. Digamos, su genética va a ser diferente. Entonces es importante entender y poder capturar, por ejemplo, en una muestra de agua en un lago, digamos lago Rapel, vamos a tomar una muestra de agua, vamos a obtener estas imágenes y estas imágenes nos van a decir, en función de la separación y del orden de los nucleótidos, cuáles son las especies potencialmente dañinas dominantes en este lago y eso nosotros lo trabajamos con hormigas lo que hacíamos era detectar los bordes los bordes de la imagen de GGE eran detectados con hormigas creo que no les expliqué me parece como se las arreglan las hormigas para detectar bordes pero lo voy a ver enseguida ¿Por qué se hace esto? Porque permite tomar medidas, como por ejemplo, limpiar aguas contaminadas. Si sabemos cuál es el elemento contaminante en el agua, si lo identificamos, entonces tendremos que poder combatirlo. Bien, lógicamente estas imágenes se usan en el tratamiento de aguas hervidas. La imagen de GGE es un certificado de la muestra de agua que nos dice que es apta o no apta para determinados fines. El tratamiento de aguas hervidas no es cosa de llegar y tirar las aguas hervidas al mar. También requieren un tratamiento para no contaminar. Obviamente esto es bastante más estricto en el agua potable. Tiene que ver con algo que se llama formación de biopelículas. Esto es un proceso bien interesante en el que bacterias, las bacterias empiezan a ubicarse sobre una superficie y empiezan a formar colonias de bacterias. Y estas colonias de bacterias actúan como elementos de protección de esta superficie. Se protegen, por ejemplo, conductores submarinos. También es cierto que las bacterias mal tratadas, todo es un efecto que se llama corrosión microbial inducida, que es la corrosión del elemento metálico, digamos, un cable sobre el cual se van situando las bacterias, como que se tomaran la superficie y van formando capas que terminan por dañar el material que aparentemente una biopelícula debía proteger. Las hormigas, partimos hoy día hablando de que pueden detectar contornos. Esta chiquilla ya la habíamos visto, ella es lena. la modelo sueco que toda persona que ha trabajado en imágenes conoce a Lena porque es una imagen que tiene características bien especiales maneja un conjunto importante de contrastes maneja varios puntos importantes de incertidumbre por ejemplo no es fácil determinar que esto es cabello o esto de aquí la textura que es distinta en el sombrero el rostro, el hombro el acercamiento, cómo se ve esto en una foto en realidad. Y este fue el modelo que se usó para determinar contornos. Y los algoritmos clásicos de determinación de bordes llevan a este tipo de resultados. Para los expertos, este resultado es, bueno, identifica un contorno. Voy a explicar enseguida por qué eso podría ser bueno. Esta también es una imagen, esta de aquí a la derecha, es formada con hormigas. Esta es una figura de una persona que está tomando un jugo, pongámonos creativos, está en la playa de Copacabana tomando agua de coco, mirando el atardecer, no, el amanecer en este caso. Y esta imagen está segmentada, es decir, tenemos rangos en los cuales agrupamos los colores. Para esta imagen existe algo que se llama el terreno de la verdad, que es como el patrón con el cual se hacen referencias. Una vez que uno tiene este terreno de la verdad, que es la determinación de los contornos de esta imagen original, Aquí se ve un poco borrosa, pero una vez determinados estos contornos, los expertos dijeron que este es el mejor contorno determinado, el mejor borde. Es importante poder detectar bordes en imágenes. Y una vez que uno tiene este terreno de la verdad, todos los procesos, todas las propuestas, todos los algoritmos que dicen yo voy a hacer un algoritmo que es muy bueno para detectar contornos, le van a preguntar, ¿y qué pasa con el terreno de la verdad? ¿Se parece o no se parece a este patrón? Porque naturalmente aquí hay de todo. Este fue un resultado que nosotros obtuvimos trabajando con hormigas. Lo que detectamos aquí son contornos. Después les puedo explicar más detalles, más técnicos, ¿Cómo lo hacen las hormigas para detectar contornos ahora? Nosotros sabemos que las hormigas en su caminar van depositando feromonas. Como estas son hormigas artificiales, nosotros controlamos la forma en que depositan feromonas. Supongamos que estamos trabajando sobre esta imagen, que fue la imagen que usamos de trabajo, y queremos determinar cuáles son los bordes de la imagen. Y obtuvimos este resultado, que es muy parecido al terreno de la verdad. Según nosotros es un poco mejor, pero eso ya es vanidad. Y era mejor porque aquí los lentes están chuecos y aquí no. Cuando uno tiene una imagen como esta, esta imagen está montada sobre un plano 2D y la imagen está compuesta de pixeles. Y nosotros echamos a andar las hormigas por este terreno lleno de píxeles. Y cuando la hormiga encuentra que entre un píxel y su vecino hay una diferencia, hay un gradiente importante en el color, en este caso el fondo de la imagen, entonces deposita feromonas. Visto así, las feromonas son todos estos depósitos que las hormigas fueron detectando donde había un cambio de un píxel a otro importante. Cuando no hay un cambio, se mantiene constante y no hay un contorno. Cuando hay un cambio brusco, la hormiga deposita feromonas y sigue avanzando hasta que encuentra otro punto de contraste. Terminado esto, lo que tiene, claro, es como aquí, un conjunto de bordes. Esta región, esta pierna aquí, tiene más o menos el mismo color, pero aquí, en todo este sector, hay un cambio desde esta región de la pantorrilla izquierda al muslo derecho. y este cambio es detectado como un gradiente importante, una diferencia por las hormigas si depositan feromona. Entonces este borde estará lleno de feromona. Y esto es lo que va a aparecer en la imagen. Parece un juego, pero esto se puede hacer con hormiga y es muy importante. En algún momento, hace un par de clases atrás, yo les conté que los astrónomos estudian porciones específicas de cielo. Por ejemplo, en el observatorio ALMA, un astrónomo o un equipo de astrónomos tienen que pedir hora con unos dos años de anticipación o tres a estas alturas para decir que durante tres años más van a tener acceso a una franja de observación de uno de los telescopios. Y van a mirar el universo, van a mirar la bóveda. Pero esos astrónomos tan interesados solamente en un punto particular, una supernova, algún tipo de estrella binaria, algún enjambre particular, no les da para estudiar todo este cielo. Y ahí es donde podrían entrar las hormigas, que son capaces de detectar una diferencia de brillo. Gonzalo, silencio en micrófono. Perdón. Entonces, cuando detectan este borde, depositan feromonas. Y por lo tanto, estas hormigas que recorren el cielo en la imagen que los astrónomos no han visto, puede indicar que aquí hay un punto de interés. Ya se empieza a poner interesante este trabajo de las hormigas. Pero no solo eso, la mayor parte de la investigación hoy en la inteligencia artificial, con un soporte de ingeniería de software espectacular, el mayor comprador no es Microsoft no es Google es el Departamento de Defensa de Estados Unidos todo aquel producto que pueda ser interesante, el Departamento de Estado dice, esto puede ser estratégico venga para acá, y esta imagen para el Departamento de Estado puede ser estratégica se la mostré a una persona cuando estaba armando esta clase durante la semana le pregunté, ¿qué ves ahí? Un bosque súper húmedo. Ah, bonito. ¿Qué tiene de interesante? Yo le digo, aquí hay un tanque. Cuando yo tomo una foto satelital desde un área de interés, probablemente en una primera observación no sea capaz de detectar en la naturaleza, que por estructura la naturaleza no es un conjunto de paralelepípedos. Las curvas que separan plantas, árboles, no son líneas rectas, suelen no ser regulares. Sin embargo, aquí nosotros tenemos un objeto de atención. esta línea o este artefacto o este pedazo recto no nos resulta natural y eso se transforma en un punto de interés y por lo tanto podemos profundizar en la búsqueda esta foto está tomada del lado, obviamente yo le doy imagen satelital que vendría a ser algo así el satélite le envía esta foto a los muchachos que están tomando café y revisando todas las fotos que toman los satélites se pueden cansar a cierta hora la máquina no debe cansarse la máquina debe detectar primero no le cuenten a nadie pero estas son las luces traseras del tanque aquí está el cañón eso no solo lo puede detectar sino que al tener un conjunto de depósitos de feromona que no obedece a una estructura natural en la naturaleza propia como una línea recta como un paralelepípedo, entonces nos puede llamar la atención y decir, aquí hay un punto de interés. Ese es uno de los tantos problemas que se pueden resolver a través de las hormigas con detección de bordes. Y es un problema, en términos de defensa, súper relevante. De hecho, esto no está inventado de ahora, esto se hace hace mucho tiempo y con varias intenciones no tan pacíficas. Yo puse aquí de ejemplo este tanque. ¿Este es un tanque, Juan Pablo? ¿Este es un tanque? ahí está el cañón aquí está la parte de atrás eso no es natural, ¿cierto? claro, entonces este es un punto de interés pero no solo eso, uno puede profundizar hay un punto de interés, tomemos otra foto un poco más detallada y vemos otro pedacito de esto entonces el caballero encargado de tirar las bombas que no voy a decir de dónde ni hacia dónde a ver de Isla Fiji, para poner algo más inofensivo. El encargado de las bombas de Isla Fiji dice, aquí hay que tirar una bomba. ¿Por qué? Porque hay un tanque. Entonces el astuto que tira las bombas dice, ¿y cuál bomba le tiramos? No sé, porque... ¿Qué tanque es? Y ahí entran los otros analistas. Hay tanques que tienen ciertas estructuras. Ah, no, la trompa, este cañón, esta cadena, es de tal tipo de tanque que es blindado y tiene tales características. No me gasto tirándole balovitas de país. Elijo el misil correspondiente. ¿Es bélico? Sí. ¿Lo hacemos nosotros? No. ¿Se usa? Mucho. Esa es una de las tantas aplicaciones de las hormigas cuando caminan por esta imagen y determinan contornos. Se ven inocentes. Son inocentes, pero son usadas para ese tipo de cosas. Bien. Y ahora vamos a entrar al tema que nos reúne hoy, que son las abejitas. Todos conocen las abejitas, ¿no? Un bicho así como este, pero este es una caricatura. Las abejas son súper interesantes. Uno dice que son inteligentes las abejas, tal como las hormigas son inteligentes. Las hormigas no son inteligentes. Tienen un comportamiento que nos parece inteligente. Lo mismo pasa con las abejas. ¿Qué es lo que vamos a ver nosotros hoy? Entre otras cosas, voy a hacer una introducción porque es importante este estudio. Esto sigue siendo inteligencia de enjambre. vamos a hablar, les voy a contar cosas que saben tal vez y cosas que probablemente no sepan de las abejas reales, les voy a contar cuáles son los algoritmos que se usan para utilizar estos conceptos de cómo operan las abejas, les voy a dar unos ejemplos de operación, les voy a mostrar un par de aplicaciones que también desarrollamos con nuestro equipo de investigación hace ya algunos años. Hay un artículo bien interesante que generamos hace como 10 años, un poquito menos, y que tenía que ver con el uso de abejas. Creo que lo voy a subir, no tienen por qué bajar, porque si alguien se interesa tiene un fin de semana largo, le dan libre el 17, no sé. ¿De ¿De qué estamos hablando con las abejas? Igual que con las hormigas de un comportamiento social. Lo que las abejas hacen, o nos parece que hacen, como las hormigas, es un trabajo social. Tienen una estructura, tienen una división del trabajo y tienen un objetivo muy claro. Todos los sistemas sociales, nosotros los humanos, son dinámicos. Hay localización, tenemos poblaciones que cumplen ciertas características de balance y son prácticos, apuntan a un objetivo. No estamos interesados, aunque también eso lo vamos a ver más adelante, que podemos usar estas cosas hasta para hacer juegos. Y algunas cuestiones que hacen las abejas pueden ser interesantes para que nosotros entendamos un poco mejor estas estructuras sociales a las que no les hemos dado mucha atención. Hay elementos en todo el mundo, hay elementos que cumplen las abejas en particular, las hormigas igual, que cumplen funciones que son exactamente las mismas. Socialmente, las abejas de Tailandia se comportan de manera muy similar a las abejas argentinas. No así la estructura social de las personas, que está guiada por otro tipo de convenciones. Pero en la naturaleza misma, en la esencia de la operación del grupo social, las estructuras no cambian. Y por eso resulta interesante analizar estos bichitos. Bueno, aquí la gente se entusiasma y dice, ah, bueno, y ahora que viene la robótica, ¿puede servir? ¿La podemos usar como un ejemplo de comportamiento social? ¿Seríamos capaces nosotros de agarrar un conjunto de robots? Ya vimos en la clase anterior lo que podían hacer los nanobots del LIRM en Francia Buscar las partículas grasas Si las pillamos en la horta, entonces fantástico si las podemos disolver Porque bajamos los riesgos de un infarto o de un accidente cerebrovascular ¿La robótica puede? Sí, puede No les alcancé a contar Porque nos entretuvimos en otras cosas Pero hace mucho tiempo un investigador que se llama John Grefenstedt, un tipo bien interesante en genéticos, el trabajo en genéticos, dijo, ¿será posible que yo pueda imitar el comportamiento de perros pastores frente a un ganado de ovejas, un ganado de lanar? y la verdad es que hizo muchas pruebas. Y en las primeras pruebas los robots, que eran una especie de tarros, más grandes que un tarro de café, debían arrinconar a otros tarros que también eran de café pero que estaban pintados de otro color. Y eso se manejaba genéticamente. La próxima generación, los robots se movían de una determinada manera o de otra. Y cuando parecía que todo iba bien, las ovejas se le volvían a excavar. Y en vez de desanimarse, él dijo, deben ser los parámetros. Y empezó a jugar con los parámetros y los cambió. Y en una semana tenía a los tarros pastores arrinconando perfectamente a los tarros ovejas. Eso nos dice que el ambiente puede ser súper determinante y cualquier elección que nosotros hagamos es muy delicada en términos de la operación de un sistema. Lo hemos visto, seguramente lo han escuchado, los sistemas ecológicos. Basta que nosotros hagamos un desvío, un meandro, y generemos un impacto en la fauna y la flora nativa. Hay todo un estudio que se hizo en Estados Unidos donde un alcalde decidió que esas puertas del río eran bonitas que había que construir, se murieron un montón de bichos que eran del sector, naturales, zorros incluidos, y después de tres, cuatro años, las poblaciones aledañas se llenaron de ratones. ¿Qué hicieron? En vez de convencer a los ratones, que era una alternativa poco factible, restauraron la estructura original del cauce acuático y volvieron los zorros y se acabaron los ratones. Hay cosas que podemos estudiar, remediar, jugar en un computador, analizar, ver cómo se comportan. Estos insectos sociales, no vamos a ver algoritmos de termitas porque se parecen bastante a las abejas, digamos las hormigas en particular. Y las abejas son bastante interesantes como metáforas de grupos sociales. Son estructuras sociales, nos llaman la atención. Todos tienen reinas, las hormigas tienen reinas, las abejas tienen reinas. Las reinas son súper sufridas. No son como las de ahora, no son reinas adaptivas, escondidas, sufridas, y puro teniendo crías todo el día. No sé si hay princesas, seguramente no. En las abejas. Pero nosotros los estudiamos, primero porque podemos resolver un problema haciendo una analogía con la vida real, con los problemas reales y han demostrado ser exitosos. Y segundo, porque son un buen modelo de comportamiento social. Podemos estudiar esto largamente. La hormiga, no la conocemos. Yo he puesto un ejemplo de hormiga en general. Les conté hace poco que las hormigas son, hoy han descubierto que son 13.000 especies, todas con características distintas. Periodos de vida distintos, niveles de agresividad diferentes. Tengo que tomar los dos antibióticos igual, dado que ya no estaba tomando los antibióticos antes. ¿Las abejas? Sí, ahora, por ejemplo, debería tomarme dos cápsulas. Por eso quería seguir la receta nomás, ¿cierto? Ya, perfecto. Lo otro es... Isabel, se te escucha todo. Micrófono, por favor, Isabel. Bueno, podemos trabajar más tarde. Lleva el bodi, lleva el sustento operatorio y necesita a veces los remedios. Isabel. Isabel. Bien. Podemos trabajar bastante. No conocemos las hormigas. Hay hormigas guerreras, pero guerreras es mal. Hay hormigas que viven en altura, en los acantilados. Hay hormigas que viven debajo del acantilado. Cuando las derribas Ven a las de abajo, que van hacia el mismo, a la misma fuente de alimento, las de arriba no las retan, les tiran piedras. Claro, las hormigas son resistentes y una piedrecita chica, pero cuando empieza a bajar, esta física pura, con la velocidad que agarran, hacen pedra a las pobres hormigas que van abajo y las identifican de lejos y eso es una forma de combate. Pero les cuento nomás para ilustrar la variedad de bichos que tenemos. Como hemos sido capaces, de hablar de como rubro general, de resolver problemas reales, interesantes, usando tanto hormigas como abejas, parece ser por lo menos entretenido revisar qué están haciendo, cómo lo hacen tan bien, por qué lo han hecho tan bien, cómo subsisten. ¿Cómo? Las hormigas. No sé si lo han escuchado, pero hoy día pasa a ser casi aceptado, sin entender bien cómo lo hacen, que el invierno iba a ser lluvioso porque en enero las hormigas estaban haciendo los nidos extremadamente hondos. Eso es tebe de tiempo. El invierno va a ser duro. Los comportamientos sociales, nuestros, hormigas, abejas, suceden en momentos gatillas, acciones distintas. No lo sabremos nosotros, un país sísmico. Nuestros comportamientos son distintos. En sismo o en no sismo, son distintos aquellos lugares que no están acostumbrados. Eso también lo deben haber visto en televisión. Los chilenos siguen cortándose las uñas mientras está temblando. El secreto de estos sistemas sociales es la interacción. Y si bien es cierto, nos pasamos de hormigas, estamos caminando hacia abejas y estamos metiendo al humano, esta clave sigue siendo característica de los sistemas sociales, la interacción. Creo que les conté alguna vez, nos invitaron a una escuela de niños en Tomé, una localidad en la octava región, a hablar de hormigas, hormigas artificiales, cómo resolver problemas. Entonces tuvimos que hacer una cosa casi con monitos animados y contarles que las hormigas son interesantes, importantes, que tienen un montón de gracia. Y los niños, extrañamente, o no sé si tan extrañamente, pero a mí me sorprendió que estuvieran tan interesados. Al final se acercaron varios a preguntarme si se podía hacer con perros, porque ellos tenían más perros que hormigas, claro. Y lamentablemente los perros no son así. Para que una interacción social, cualquiera sea esta, dure, hay que tener ritmos y hay que tener acuerdos. Acuerdos. Y acuerdos significa que no todo lo que yo quiero va a ser posible y no todo lo que el otro quiere va a ser posible, sino que dos hormigas que se encuentran o dos abejas en un lugar conflictivo tendrán que tener una política de resolución del conflicto de cuál es la que da el paso siguiente. No sabemos cómo se hace eso. No sabemos cómo se hace entre las personas. Bueno, estos insectos, estas hormigas, estas abejas, tienen comportamientos que implican, en estos dos casos, un desplazamiento. Nosotros somos más culpos, si es una mesa de trabajo y no llegamos a ni una parte, pero es más entretenido. Las hormigas y las abejas se desplazan. Cada acuerdo requiere un cambio de escenario. Y cada comportamiento, por eso les hablé de esta enorme cantidad de especies que hay, cada comportamiento de un agente, una hormiga, una abeja, es consecuencia de su historia con el ambiente. Reacciona distinto una hormiga cordillerana que una hormiga de ciudad, las hormigas de la cordillera son unos tanques. están adaptadas a su ambiente, tienen una agresividad diferente. La comida la buscan de manera diferente, también usando feromón, claro. Pero el ambiente no solo es geográfico, el ambiente es lo que le da a la comunidad. Y ahí nos parecemos a los hormigues. Es nuestro entramado social el que nos dice cómo interactuamos. interactuamos. Puede ser a través de la feromona, como vimos la semana anterior, es una relación compleja pero indirecta y puede ser hasta el uso de herramientas en particular de algunos primarios. Pero no sólo eso. Los comportamientos sociales de bandadas de pájaros es Les voy a contar algo que yo vi, me mandaron un video, hace muchos años, de unos, creo que eran cuervos, que recogían nueces. Los cuervos no tenían la capacidad de romper las nueces con facilidad. Entonces lo que hacían era pararse en el tendido eléctrico y dejar caer las nueces en la carretera, que era una calle. a poquito, ahí están los cuervos, dejan caer nuez. Los autos pasan, rompen las nuez y cuando les pone la luz roja a los autos, los cuervos bajan y se alimentan. Vi, lo vi, a un papagayo, loro o algo así, buen camayo, uno de estos bichos, que tenía que sacar una especie de bellota de una botella. no tenía como, pobre agarraba la botella y la billeta se iba al fondo no le alcanzaba el pico no le alcanzaban las garras encontró en los alrededores un alambre lo arqueó en la punta lo metió a la botella y sacó la billeta eso es inteligente o no yo no me voy a pronunciar porque la verdad es que todavía me acuerdo y digo, pero como No sé, una persona disfrazada de loro, pero era muy chico. Entre nosotros, los monos también, los leones, la pertenencia a un entorno influye en los comportamientos. Nosotros nos comportamos distintos seguramente a los maoríes, a los árabes, a los esquimales. Con suerte cuando vemos la cordillera decimos hay nieve. Un esquimal ve nieve y dice no hay que salir Hay 27 tipos de nieve Algunos de ellos simplemente atrapan Son nieve blanda que se van a capturar En Nueva Zelanda hay unos aborígenes que distinguen entre 27 tipos de lechuga Lo que es una suerte porque cuatro de esas son venenosas Para uno una lechuga es una lechuga Así que si ganan una celantia no pidan ensalada de lechuga por si acaso A menos que estén muy seguros del anfitrión o anfitriona Además de tener ciertas conductas nosotros tenemos un cuerpo Nosotros tenemos una estructura física que nos acompaña Y esa también es importante A través del cuerpo Nosotros nos comunicamos Los animales también lo hacen los animales que se paran en el bosque para parecer más grandes para infundir temor están usando su corporalidad nosotros mismos nadie le dice al otro y se esconde es con estiraditas es tratar de usar el cuerpo para comunicar algo nuestra corporalidad nuestro comportamiento movimiento puede afectar el comportamiento no social. Al revés también, estamos en un sistema en el que interactúan la corporalidad, las acciones, las convenciones, las necesidades, las relaciones de buen vivir, etc. Mencioné hace un par de minutos atrás el concepto de interacción. La interacción es simplemente un acoplamiento estructural, eso es muy maturaniano, pero dos agentes se coordinan para un cierto comportamiento. Yo decía que algunos se ayudan de... Los monos, por ejemplo, muchos monos para partir cocos usan rocas. ¿Cómo lo descubrieron? ¿Cómo descubrieron los monos que los frutos verdes no eran tan buenos como los frutos rojos? Probablemente después de una secuencia de muchas generaciones de monos que se morían cuando comían frutos verdes. Hasta que alguien dijo parece que no, una asamblea de monos. No, es simplemente la observación y la supervivencia. Que nosotros podamos interactuar, que nosotros podamos acoplarnos estructuralmente, no necesariamente significa que tenemos un comportamiento social. Ejemplo, un acoplamiento estructural. Yo frente a ustedes, yo les hablo, estamos interactuando a una cierta distancia. Hay una relación, ustedes me excursan, de repente pueden preguntar, yo trato de contar lo que sé. Hay algo más después de eso. Pero ustedes mismos se suben al metro, hay otra persona que está aquí al lado. No existe. La sola proximidad no es garantía de acoplamiento estructural. Para que haya un acoplamiento debe haber coordinación. ¿Cómo nos coordinamos? Bueno, nosotros no somos un buen ejemplo de grupo humano de alta coordinación, pero los japoneses sí lo son. Cuando uno ve las imágenes de los terremotos en Japón, ve cómo operan, como capas de seguridad. Los más jóvenes protegen a los más viejos. Estoy cada día más agradecido de los japoneses, ustedes no saben por qué. Pero evidentemente hay ciertas conductas sociales que se transforman en patrones. En los animales esto se da. No necesitan tocarse. ¿Conocen a este bicho? Una suricata. Es una cantada de bichos, es de este porte. Un poco más grande que una gallina o un pavo. Es una suricata. Ojo que muerden, los maleteros. Pero deben haber visto que hay un vigía. Siempre está como observando la atmósfera. No les dice, como nosotros los humanos, llamamos a alguien por celular, el tráfico va a estar mal, lo vente temprano. Hay una señal casi al aire, el chillido de esta suricata. Uno espera que lo sigan. Dio su señal. Y todos huyen y se refugian. Es un comportamiento social que se ejerce a través de generaciones. Nadie le enseña al suricato chico que tiene que escapar cuando el jefe dice, ah, viene el león. Basta una señal y se hace con muchas especies. entonces aquí hay patrones de comportamiento esto es importante porque va a encajar con lo que yo tengo que contarles sobre las abejas y cómo se van relacionando hablé de coordinación, del concepto de coordinación que es importante y que se puede dar de varias maneras por ejemplo aquí tenemos dos mundos, un mundo A y un mundo B este es el dominio donde se comporta A, este es el dominio donde se comporta B Son dos individuos que no están interactuando. Cada uno tiene un radio de acciones dado por su propio mundo. No interfieren. Si desaparece A, a B le importa exactamente nada. Con interacción es cuando, si bien es cierto, estos dominios, llamémosle reglas de comportamiento, son diferentes y ninguno de estos sujetos, ni A ni B, las sigue, en su accionar puede que un elemento afecte al otro. El desplazamiento de manadas, como el desplazamiento, las grandes migraciones en África de animales, obedecen a este tipo de conducta. Interactúan, pero de manera indirecta, cada uno siguiendo sus propias reglas. El nivel más alto, el nivel más potente de coordinación es este. Pasamos desde sin interacción a tener interacción a coordinarnos. En que el dominio del conocimiento y de comportamiento de cada grupo está en el ámbito de operación del otro. Entonces aquí hablamos de coordinación. Y esto se da como un proceso evolutivo en el tiempo. No todo el mundo se puede coordinar con todo el mundo. La corporalidad es importante. Podemos coordinarnos con un mono, eventualmente, lo hemos visto en los circos. Pero coordinarnos con una gallina, difícil. No quise poner el ejemplo del perro porque era como muy evidente. Pero las corporalidades, las extremidades, el mamífero, en fin. Sí, hay ciertas características que permiten que ciertas coordinaciones sean factibles y otras no. Un amigo mío decía, esto es más difícil que enseñarle a bailar a una gallina. Y sí, uno se imagina que la cosa no va a un proceso fácil. Pero vemos perritos que hacen cosas interesantes. Una vez que tenemos la coordinación, el grupo social se puede coordinar para labores de más alto vuelo. porque al principio no nos conocemos, después, oh, está cerca, pero no cada uno en su mundo. Después tenemos mundos que coinciden en ciertos aspectos, nada más. Sabemos, puede que afecte nuestro entorno, puede que pase una plaga de langosta y se coma todas las flores y estos otros bichitos que no tienen que ver con las flores van a tener que irse para otro lado porque se fueron afectadas. Pero además podemos tener otras coordinaciones que son más relevantes. La pregunta es, que es la pregunta que seguramente ustedes se hacen con todo este módulo, ¿por qué nos interesamos en cuestiones biológicas si nosotros estamos estudiando inteligencia artificial? porque nosotros aprendemos de los sistemas vivos y los sistemas vivos, como ya vimos las hormigas, tienen comportamientos distintos a los humanos y nosotros podemos copiar esos comportamientos para resolver problemas y los sistemas vivos, muchos de ellos, son exitosos explorando características de su ambiente esas aves allá en la Patagonia que viven y hacen sus nidos en acantilados Tienen un ambiente que les es absolutamente propicio para el desarrollo y también actúan como grupos. ¿Cómo los sistemas vivos explotan el ambiente? ¿Cómo se aprovechan de sus características físicas para vivir, sobrevivir, evolucionar o mantener su pertinencia como especie? este es un farangélido volador en Nueva Zelanda este es un bicho que aquí no se nota mucho pero cuando estira sus patas y sus brazos es un alas delta y la cola es el timón por lo tanto él está adaptado para cazar tal como lo haría un águila que es otro bicho extraordinario en el que no nos vamos a meter pero bueno, ustedes saben las águilas en picada alcanzan más de 200 kilómetros por hora. Y el águila tampoco se va a la bruta, sino que toma un ángulo tal que no le dé sombra a la presa. La velocidad con que baja, parece que viene un águila y el águila floja, leteando, eso no tiene ninguna posibilidad. El águila tiene que ser muy veloz, no solo tiene que ser veloz en todo el trayecto, pero al llegar abajo tiene que tiene algún mecanismo si no va a quedar esa sopa y pilla la pobre. Entonces, ¿cómo calcula el águila en qué momento frenar y tomar con las garras a la presa? Les voy a contar unos cuentos de los que probablemente no han oído hablar. De uno de los viejos, sí. Pero del Abbas y Benfirmas, año 875, siglo IX, era un polímata andaluz. Polímata es un gallo que sabe de todo, pero no como estos de la tele, sino que este sabía, sabía. No especulaba. Él era músico, poeta e inventor. Y en ese año, en el 875, en Córdoba, esto es Andalucía, sur de España, cuando tenía 65 años, tiene una edad de 65 años, decidió probar un traje al que le puso alas para tirarse de la torre del palacio, a ver si volaba. nosotros tenemos historias más recientes pero él se tiró no se preocupen todos los monitos que voy a poner sobrevivieron los que se hicieron bolsa no están aquí en la clase porque estamos en horario protegido se sacó la mugre bueno la torre tampoco era así una cosa para morirse pero igual hay que tener a Gaya porque le puso alas de goma a su traje y cuando se sacó la mujer porque, bueno, bajó y corría, corría, corría con el vuelito y la pared se le acercó un poco más rápido de lo que él esperaba ahí es donde se hizo peor y la nariz le quedó más corta para siempre, pero él dijo, el error que cometí fue no ponerle cola al traje, porque con eso habría podido frenar eso es ser porfiado bueno, este señor Existe un grabado que hicieron de la época que es este de aquí. Es típico Torres Andaluzas, ahí están los muchachos, la época de los monos. El Abbas, no era español. Da Vinci inventó algo que se llamó el ornitóptero, 1485. algo. ¿Cómo hizo Da Vinci este bicho volador? Primero, madera de fresno en la armazón de las alas, porque fresno es madera sumamente liviana. Varillas de madera cubiertas con cuero encerado para dar resistencia al viento. No, si a Da Vinci se le ocurrían cosas. El piloto de este bicho iba, Como van hoy día los muchachos de las alas deltas. En las alas deltas bajamos, planeamos, o sea, bajan, planean, de acuerdo al viento y siempre van bajando, no se pegan una subida, no son máquinas voladoras, son máquinas de descenso. Y la víctima, el deportista, el parapentista va debajo. El guía, el vuelo. La máquina que diseñó Da Vinci, el ornitóptero. También el chofer iba con la guatita abajo, pero tenía pedales para que la cosa litiara. Y tenía poleas que movía con las manos. En teoría. Nunca lo construyó. Los planos están. en 1999 lo construyeron funcionó pero con una fuerza un poquito distinta no era un muñeco que iba aleteando solito pero Da Vinci dijo, no yo necesito esta envergadura para poner la sustentabilidad en el aire y eso necesita que el muchacho tenga tanta fuerza y el profesor Contreras no ha llegado entonces no podemos hacerlo Nadie cumple las condiciones para manejar este ornitóptero, que además era un monstruo. Era así. Aquí iba este señor manejando poleas, ruedas. El Costanera Center se coló de pura casualidad en esta época de Da Vinci, pero lo hice para ver si estaban despiertos. Este es el ornitóptero, 1485. Hasta esa época el objetivo era este. Nosotros nos acordamos Cuando éramos chicos Que nos contaban la historia de Ícaro Que se usaban las pegadas con cera Jacob Degen Era un relojero Puse un poquito inquieto Originalmente había puesto un poco loco Pero después pensé que podía ser censurado Así que mejor lo dejé en inquieto Aquí hay registro El 14 de octubre De 1808 Se tiró desde una montaña de uno de los cerros, que están no tan cerca de la ciudad, pero hay cerros desde los cuales se puede tirar un ciudadano, y tampoco eran cerros tan grandes. Ellos le llaman cerro a cualquier cosa que sea más que un montículo. La gente lo siguió, aquí está. Él no se tenía tanta fe tampoco, si no fuera a volar, lo habría apuntado por otro lado. Pero él se tiró en este aparato cuyo nombre no conseguí detectar Como les decía ya, no se murió, se sacó a la mugre Pero él no voló, él planeó Siempre bajó, o sea, a las ventas ¿Por qué les cuento todas estas leceras y barbaridades? Por una parte, les he estado contando el cuento que hay que estipularse Para ver cómo lo hacen los animales, los bichos sociales Por otra, vemos que todos estos intentos fueron fallidos. Más de mil años tratando de que volara una maquinita. ¿Hasta qué? Usando algo que se llama inteligencia. Y no simplemente una copia, no tiene por qué funcionar igual. Estudiando el ala, el ave, que no siempre aletean. Hemos visto gaviotas, por ejemplo, que se lanzan y planean, giran, no aletean, se van a caer. Y se usó esto, este concepto. Ah, dijo alguien, aquí hay una presión menor, acá hay una presión mayor. El ala del avión, que tiene esta estructura, tiene distribuida la presión en un área mayor, que por aquí por abajo, y por lo tanto le ayuda a la sustentación. Y la conclusión fue, para nosotros hoy día es evidente, ninguno de nosotros, creo, esperaría que un avión aleteara. Y si el avión aletea, no nos vamos a subir. Es la forma del ala y no el aleteo lo que permite el vuelo. Y darse cuenta de eso es inteligente. Y para allá debería apuntar la inteligencia artificial. Como inteligencia general, que más tollo que otra cosa por ahí, por ahora, por si acaso. Entonces tenemos que mirar a las hormigas, a las abejas, a las termitas Tenemos que mirar a todos estos pajaritos Y ver que no es una copia uno a uno del comportamiento lo que nos va a garantizar un éxito Y bien, ya llegamos a las damas del tarde Las abejas Este es el lápiz melífera Estas son colonias de abejas artificiales Después del éxito de las hormigas Les conté la semana pasada Las hormigas fueron analizadas desde fuera del mundo Solamente de hormigas por Dorigo, de 1992 Y ustedes saben cómo es la gente Me ocurrió una idea, ahora algo mejor Y Caraboga, un turco dijo, y las abejas también son sociales. Y decidió que iba a estudiar el comportamiento de las abejas, como curiosidad. Y resultó que tenían características similares a las hormigas en términos de facilidad, de resolver problemas. Y de eso vamos a hablar en este momento. Por favor, en cualquier momento, si quieren interrumpirme, me cuentan nomás. Los algoritmos basados en enjambres, ya vimos, son inteligentes, son capaces de encontrar soluciones eficientes. Nosotros sabemos que las abejas encuentran soluciones. Las abejas son capaces de explorar el espacio y decidir dónde hay néctar y dónde no lo hay. Y concentrar sus esfuerzos donde lo hay. Es como las hormigas en la recolección de alimentos. A estos algoritmos, hormigas, abejas, hay de termitas también. Se les puede llamar herramientas de optimización inteligente. No porque las abejas o las hormigas sean particularmente inteligentes, sino porque el comportamiento colectivo nos da la impresión de ser inteligentes. Y yo decía, ¡qué inteligente las abejas! ¿Cómo supieron, cuando ustedes le echaron agua al caminito, cómo supieron que tenían que irse por el reloj y cómo terminaron igual detectando el camino más corto dada la circunstancia? Todos estos algoritmos lo que usan son métodos naturales, la búsqueda del alimento. En el caso de las hormigas, buscan, buscan, parten las hormigas, aquí hay, vuelven, pero bueno, quedó marcado, por ahí me voy a ir yo, dice la otra. por aquí llegó la que yo siempre hago este ejemplo con cerveza pero no sé si corresponde si uno le pide imaginémonos que estamos aquí y tenemos estudiantes de otro magister que están ahí medio medio escolados y le decimos usted va y cómprese una java por el peso no de apretado y ustedes también vayan y busquen busquen. Se van a partir, se supone que van al mismo ritmo, y el que vuelve primero con la cerveza, ¡eh, compadre, ¿dónde la encontraste? Al rato va a llegar el otro, pero este que llegó antes encontró donde estaba más cerca. Es lo mismo que hacen las hormigas, pero sin cerveza. Las abejas tienen una población de soluciones, no es una sola. La hormiga hace un recorrido. Recuerden que van haciendo un trazado y guardan ese recorrido. Esa es una solución. Después otra hormiga, otra solución. Pero en el caso de las abejas, son poblaciones de soluciones. Eso es lo que inventó, no lo inventó, eso es lo que formalizó en esta formalización, tanto de hormigas como de abejas. Hay muchas suposiciones y cosas que dejamos de lado. Como cada vez que iteramos, lo que estamos haciendo es operar sobre una población. Es como en lo genético. El resultado de la iteración es una población. ¿Se acuerdan de las hormigas con la autoorganización? Feedback positivo, es decir, donde había comida, más feromonas. Donde se acababa la comida, se acababa la feromona. Elementos random. Las hormigas salen así. Y nadie les dice, salvo que encuentren feromona, pero en el momento inicial, cuando están en el nido y salen a buscar alimento, salen así a lo que haya. No tienen idea hacia dónde hay alimento. Buscan, exploran. Y en ese explorar se dan las múltiples interacciones, en el caso de las hormigas, de manera indirecta a través de la feromona. Vamos estructurando un poquitito. Y también las hormigas se dividen en el trabajo. Hay tareas simultáneas. La triste vida de las hormigas. Las hormigas, cuando nacen, igual que las abejas, se quedan en el nido alimentando a la reina. Ese es su función, ese es el servicio militar. Hay otras que salen a explorar, hay otras que salen a recolectar. Y en el caso de algunas especies un poquitito más belicosas, están las guerreras. hay como les decía división del trabajo y el enjambre ya sea las abejas o las hormigas responden a condiciones de cambio ya hemos estado adivinando y empezando a creer que las hormigas efectivamente responden a cuestiones climáticas las abejas también supongo que no han visto abejas volando en un temporal pero si en el verano están ahí zumbando, bailando Porque eso es lo que hacen, bailan. ¿Se acuerdan que hablábamos de esto del sea climbing? El mecanismo de irnos acercando de a poco a la solución. Teníamos una aproximación, nos íbamos al vecino, al de más allá, y buscábamos en el vecindario. Cuando hay muchas soluciones, nosotros elegimos soluciones random, al azar. Esta es una solución. Y tratamos de mejorarla con los alrededores. hacemos pequeños cambios y vamos mejorando levemente eso hacemos con este mecanismo del paso a paso y si llega un punto en que nos movemos a todos lados, buscamos a la derecha buscamos a la izquierda, a la atrás, a la delante y no se mejora, parece que no hay por lo menos aquí en la cercanía idealmente cuando paramos la solución debería ser mejor que lo que teníamos al principio pero eso no necesariamente se cumple puede que quiteremos, quiteremos busquemos por el vecindario agrandamos el vecindario y seguimos sin encontrar solución podemos aplicarlo a ese problema que no, no, no se preocupen no lo voy a explicar de nuevo el vendedor viajero pero eso lo podemos hacer con el vendedor viajero tirando una solución al azar ya este es un camino que corta malo el camino pero solución al fin pobre y sobre eso podemos iterar pero eso es el método iterativo, es un paso a paso, que es muy lento. Nosotros usamos el heat climbing en IA cuando queremos no encontrar la solución, sino que cuando queremos refinar la solución. ¿Se acuerdan que les hablé de Simulated Annealing? El fundido de acero, por ejemplo, en el temple de la espada. Nadie de los que construían espadas Después de golpear, de darle forma La agarra y la mete al agua Sino que eso tiene que enfriarse lentamente Porque si no el material sufre fracturas Los metalúrgicos saben eso Entonces los enfriamientos son lentos Eso es lo que hacemos con muchas soluciones Le aplicamos esas técnicas Tenemos un espacio de búsqueda y lo vamos achicando Lo vamos achicando Falta encontrar una solución que es mejor que las que teníamos, idealmente. La gracia pasa también con las hormigas, pero con las abejas, si tenemos una solución, supongamos que tenemos una solución, si el problema de optimización, vamos a resolver un problema de optimización con abejas, tiene un solo óptimo, la solución debería encontrarlo. Pero si tiene más de uno, el algoritmo también debería suministrarlo. No quedarse solo con el mejor. Si tiene más de uno, debería estar presente los dos en la solución final. Si no, corremos el riesgo de tener, como digamos, abejas, que van, agotan un paño y si no se agotó, vuelven. Eso sería, pero podrían, de hecho lo hacen, explotar dos paños simultáneamente. Esas serían dos soluciones a un problema de optimizar. Inteligencia de enjambre. Como les dije, el Departamento de Defensa de Estados Unidos es el mayor consumidor de software. Está desplegando, esto hace tiempo, sistemas de inteligencia para el control vehicular. Es posible hacer un mapeamiento y seguimiento de vehículos o de vehículos de ciertas características. En caso de conflictos, en caso de movimientos de tropas. Esto es fundamental. Los europeos, para no ser menos, quieren hacer un análisis de enjambre del espacio. Todo lo que es satélite lo quieren tener a la vista No es un trabajo menor Ya que muchos satélites que lanzan a algunos países No voy a apelar a los coreanos del norte Pero para poner un ejemplo nomás no tienen que avisar a nadie Y ese forma parte del paisaje satelital de la Tierra La NASA quiere ver cómo se comportan los planetas Como un enjambre Al interactuar estas masas astronómicas con sus entornos Se producen efectos que probablemente requieran una explicación adicional No puede ser que una estrella, por ejemplo, cabecee La estrella está en el flujo de un momento, se desplaza Pero que haga un giro hacia un lado y otro Como que está lista para bailar ¿Qué será lo que sucede? Ahí el enjambre tenía un comportamiento irregular, hasta que descubrieron que ese comportamiento irregular se le había a otra estrella en área, en ala, altamente masiva, que orbitaba alrededor de la estrella. Y eso producía el cambio gravitatorio. ¡Ah! ¡Qué interesante ese cambio! Eso nos puede explicar ciertas trayectorias. Y no se trata solo de mirarlo, se trata de detectar. Hablaba con una persona Ustedes decían la semana pasada De ir a una nave espacial Vamos a cruzar el cinturón de asteroides Y la primera pregunta que hace uno Y si me encuentro con un asteroide No compadre, ni un drama No hay asteroides por ahí donde usted va a pasar Y después si justo se encuentra con uno Y se dice, chula que mala pasa compadre Nunca pasa pero Entonces esta Dominar entender estas ecuaciones o estos modelos si nos pueden servir para muchas cosas les voy a contar les voy a contar una historia de lo que se está haciendo ahora esto es del año pasado con estos enjambres seguramente muchas aplicaciones de estas las conocen por ejemplo los enjambres de drones creo que todos los hemos visto esto lo que hacen bueno aquí también se ha hecho en Santiago quiero decir, mapeamiento agrícola, vigilancia, claro, suena como natural. Yo dije, estamos lejos de poder darle un uso a los drones, y un amigo me dice, anda al sur, pues me dijo, ahí se hace la fumigación con drones, no con loros, con drones, o sea, porque el proceso de fumigación es caro y con los drones ya veremos por qué se abarató reparto y última milla todos sabemos que última milla es el último paso para llegar al consumidor con un producto Amazon, Wing los drones optimizan rutas como las hormigas en la agricultura se mandan eso me explicaron que se hacía un encambre de drones y esos encambres solo fumigan donde hay plaga potencial ven una película antigua con esos aviones fumigadores que tiran el chorro y luego que caiga conejo, perdices plantitas buenas no, el drone se le hace un mapeamiento y el drone solo tira el pesticida donde corresponde ahorro no solo un ahorro económico sino que hay un ahorro ecológico al llegar a estos niveles de economía ay caramba, se están usando cerca de Puerto Montt me dijeron porque yo no creía pregunté si había asado no me han contestado pero hay muchas más aplicaciones estos robots de almacén, retail se le llama creo, o algo así. Amazon Robotics, el robot que reparte cosas. Ocado, Alibaba lo conocen, ¿no? No el de los 40, no, otro. Ocado, Ocado es una empresa británica, británica en una ciudad inglesa que no es Londres, ellos se instalaron con un reparto de artículos de a gran escala de supermercados. Algo así como compre su lechuga con nosotros. Estos robots usan algoritmos de hormigas. No hay un jefe y las rutas terminan siendo optimizadas. Porque cuando considero todas las rutas necesarias y las evalúo, puedo elegir la más corta. Todos estábamos acostumbrados a ver los enjambres, no los enjambres, los robots de Japón, cuando van armando automóviles. Y ahí está el robot haciendo lo mismo, pone la tuerca. Ahora son enjambres robóticos de brazos, de manera que si falla uno, los otros asumen la función. Ah, mire qué ocurrente el tipo al que se le ocurrió. Claro, el desarrollo de esta industria ha sido fenomenal en la exploración espacial. Podemos usar, como les decía en el ejemplo que puse de las fotografías que se toman desde los sembraterios ALMA, podemos usar enjambres. Y esto también lo hemos visto, la NASA manda mini rovers a Marte y a la Luna. Y a veces escuchamos las noticias y a veces no. Y de rafilón decimos, ¿no se han usado el desierto de Atacama como fuente de entrenamiento? Porque la estructura del suelo es parecida. Sí, esta fue una de las que más me gustó. Tráfico inteligente. Cuando vienen en Magister se pueden asociar y trabajar con una empresa de tráfico inteligente. Y me invitan a celebrar la inauguración. Coordinación de semáforos. Nosotros lo hacemos, pero así como... Eso es decir, se atraviesa un camión y hasta ahí nomás no llegó la programación Semáforos son enjambres, no es reducir, es reducir La secretaria siempre se equivoca En Barcelona y en Singapur lo que se usan son los semáforos Verlos como un enjambre coordinado Lo que permite que el tráfico sea fluido Los semáforos vienen todos en verde y de repente este en rojo Y después está el no virar a la derecha, no virar a la izquierda, no entrar, está allá. Bueno, estos semáforos coordinados se están usando. Barcelona, Singapur, por si les toca manejar en Singapur. Pero el semáforo es una visión global. Por supuesto que la seguridad del sistema hoy día es vital. Y estos drones que nos permiten modelar eventuales ataques, Se ven como un ataque a un sistema biológico. ¿Cómo reaccionan nuestros sistemas inmunes a un ataque? Vamos a ver eso en la última clase, cuando les hable de bacterias. Los sistemas inmunes son una inspiración para un montón de aplicaciones. Yo tenía un estudiante que hizo su tesis en un sistema inmune. hace hartos años y la Shell cambiaba aprendiendo conductas en función de los usuarios entonces de repente engañaba al usuario si mi alumno no lloraba mejor que ponerle Judas a la Shell que es eso famoso, está presentado por ahí en algunas conferencias monitoreo ambiental estamos hablando de las puras aplicaciones del año pasado monitoreo ambiental ¿quién podría decir? no, no me interesa sensores en caso de peligro las abejas actúan como como grupo no va una no, por aquí, por aquí, como los jovencitos de las películas no, actúan como un grupo, es un enjambre que se desplaza y se reorganizan solos y actúan como sensores aquí Y esto es una loquera, pero los fármacos, no voy a apelar a la industria farmacéutica porque ya la han apelado bastante otros, pero aquí hay mucho dinero, mucho, mucho. investigaciones de empresas farmacéuticas que se dedican a hacer investigación muy de punta, con un equipo impresionante de investigadores, yo he visto algunos de ellos, durante los que conozco de ya unos 15 años, que ni un resultado le estamos pagando, no nosotros, le están pagando a 25 viejos buenos sueldos, durante todos estos años y cuando les preguntan cómo vamos, vamos bien. El día que se descubre un fármaco y que consigue pasar las pruebas de la FDA, obvio, y si Trump y Kennedy no lo metan, entonces tenemos un producto que va a permitir que la compañía reciba unos pesitos extra. Uno de los problemas de la mantención de nuestras células, ¿Por qué? Pese a que nosotros, en teoría, nos renovamos de células cada siete años, igual uno se siente más viejo que hace siete años atrás, aunque las células son todas nuevas, es por nuestra incapacidad, por nuestra limitación en la generación de proteínas. La proteína se produce porque el ARN mensajero lo que hace es transmitir desde las células a la superficie la posibilidad de estructurar proteínas. Y las proteínas que se parten a partir de estos cuatro nucleótidos que dije al principio, solo ciertas combinaciones de las 64 posibles son válidas. Se desechan las revertidas. Entonces esa producción va más lenta. Pero les voy a contar también al final, porque esto es como las mil y una noches, de un viejo que pilló como aumentar la cantidad de proteínas hace 10 años. Los drones, todos los han visto, ¿no? ¿Les gustan los drones? El efecto. La primera vez que yo vi eso, ¡oh! Uno de esos bien largos, con varias hachas al final. y otras interjecciones que no hay en el caso. ¿Cómo harán esto? Porque uno ve esas figuras en el cielo, que es una maravilla. Cuando estaba preparando esta parte de la clase, yo dije, les voy a contar a los niños cómo funciona el dron, aunque si no lo sabían, es como matarles la ilusión del viejo pascual. Pero la ciencia lo pide. ¿Cuáles son las reglas básicas? ¿Se acuerdan de los gansos que volaban en B? Por ahí va la cosa. Cada dron, ganso, calcula un movimiento, porque las figuras se desplazan y tienen estas tres fuerzas. Son los gansos. Uno, separación. ¡Ajá! Muy cerca. No está invadiendo mi espacio. Tiene que mantener una cierta distancia. Tiene que moverse como los vecinos. tampoco puede dispararse y hacer lo que quiera. Se queda con el grupo. Si tiene un grupo se mueve de acuerdo a ese grupo. Se acerca mucho, va, tiene que alejarse. Ajusta su velocidad para parecerse a los otros de su grupo, que son poquitos. Y una vez hecho eso, la tercera regla es, usted pertenece, este es su familia, quiere decir, esas son las tres reglas básicas de los drones. No son tan difíciles, ¿no? Aparentemente no. ¿Cuál puede ser el objetivo de tener estos drones? Cubrir un área, lo que hablábamos de fumigación, seguir un punto, los drones pueden seguir trayectorias de uno o varios vehículos, formar una figura, fumigar un cultivo. Lo más impresionante son, por supuesto, las figuras que se arman. En Río de Janeiro, hace unos tres años, hicieron con drones una figura del Cristo Redentor, que se iluminaba de a poco. se animarían a trabajar en un proyecto que estando ustedes parados en la playa de Copacabana si no la conocen imagínense una playa frente al Atlántico y en el mar surge la figura de no es Alexis Sánchez no es Donald Trump tampoco alguien conocido que la gente quiera el King tampoco el Papa surge el Papa el Papa aparece del agua vestido de Papa y es él y ustedes están en la playa después de dos capiliñas probablemente y el Santo Padre levanta la mano y les saluda también puede ser un gesto obsceno pero no viene con el comportamiento del Papa pero si vieran eso ustedes dirían ¿cómo lo hicieron? y va a decir Fácil, hacer un papa es lo más fácil que hay. ¿Se animan para la otra semana a hacer una tarea? No. Miren, esta es una letra que está creada en el espacio con drones. Y uno dice, qué bonito, ¿cómo que hicieron mil drones? Manejemos mil drones, ¿ya? Acabamos, no es lo grande. Mil drones van a formar figuras. Cada dron sabe cuáles son los cinco vecinos más próximos. Originalmente los tenemos en un plano. Dibujémoslo en un espacio si quieren, pero hagamos una cosa muy sencilla. Este dron conoce dónde están sus vecinos cinco. ¿Por qué? Porque no tiene que acercarse tanto. ¿Se acuerdan que tenía que respetar el espacio? Estamos en el segundo cero. En 12 segundos más, ese dron va a estar en otro punto. Entonces los genios dicen, o sea, tiene que desplazarse Y los otros cinco, sus amigos, también se desplazarán Hacemos un desplazamiento estático, todos juntitos O hacemos un desplazamiento en el que algunos vayan un poquito más lento Entonces la figura de los drones, en vez de seguir como una masa Se adelgaza como una punta Qué bonito, hagámoslo con mil A mano no Pero nosotros podemos hacer una trayectoria Una sola. Identificar cuáles son las coordenadas. En esa trayectoria, lo marcamos con lápiz. Se la pasamos a una computadora digital y le decimos, dime la trayectoria. Y dime la trayectoria de los otros cinco. Y para los otros cinco, dime la trayectoria de cinco más y dime la trayectoria de los mil. Los quiero todos. ahí estamos sabemos dónde estamos sabemos cuáles son los vecinos se cumplen las reglas segundo dos, el resto es tirar y abrazarse entonces sacar al papa de la playa de Copacabana es una de las cosas más fáciles que hay es darle una treta y en ese caso el papa no sale volando ni no hace nada fuera de la manito ahí va a estar y se va a iluminar en el momento preciso ¡Oh, Dios del pueblo! Fácil, ¿eh? Le mata la magia la próxima vez que vean una figura tan bonita. ¡Ah, me hicieron un rol, me hicieron un girario como todo esto! Pueden usar cualquier software para que haga esa maravilla de trayectoria. Estamos listos. Consultas. Después de tanta amenaza, finalmente nos vamos a meter con las aves. Primero les voy a contar cosas de las abejas en la vida diaria. La abeja y yo, una cosa así. O tú y tu propia abeja Primero, las abejas viven en colonias Cosa que no es una novedad Y las abejas extienden Su radio Radio de búsqueda Hasta 10 kilómetros del nido En media, claro 10 kilómetros del nido O sea, si estamos parados aquí Son 10 kilómetros para allá Que no sé lo que queda Y 10 para acá, que tampoco sé lo que queda O para allá y para allá, lo mismo, pero 10 kilómetros. Ese es el espacio de búsqueda de la abeja. A un bicho de este porte, volar 10 kilómetros, pero con néctar, uno diría, no, que vaya otro. Cuando hay flores, recuerden que las flores son importantes para las abejas, para la polinización. Cuando hay mucho néctar, polen, y puede ser recolectado o visitado fácil por las abejas, va a concentrar la mayor cantidad de abejas. No es que las abejas sean pantas, que vayan a, o como dice una amiga mía, lesas, que vaya a, no, sí está bonito, pero vamos más lejos, yo creo que hay más. No, donde está el mejor paño de flores, ahí se queda la abeja. Economía de recursos. La abeja fue, llegó, seguramente en su vuelo hizo trayectoria, trayectoria, no necesariamente una línea recta, pero una vez que llegó a donde estaba el néctar, llenó su canastita y vuelve, no vuelve por el mismo camino que se fue, vuelve directo porque almacena sus trayectorias y tiene una composición que le permite llegar en línea recta a la colmena. Hágame darte. Esa no la hacen ustedes ni cuando los llama la señora, pero en fin, la abeja se va en línea recta. Cuando hay menos néctar, menos polen, van a haber menos abejas. No es tan interesante el lugar. Así funciona, así es como se da en la naturaleza. Aquí es donde entra la división del trabajo. Las abejas dividen sus funciones. Y hay un tipo de abejas especiales que se llaman exploradoras. Y al igual que las hormigas, salen de la colmena, Hacen un vuelo por aquí y por allá Como buscando Y encuentran Esta Esta encontró aquí Más o menos Sigue por aquí y por allá Este está bueno Encontró un buen lugar Las abejas vuelven a la colmena Aquí hay Voy a ir a avisar a las chiquillas Vuelan a la colmena Y evalúan los lugares donde estuvieron Nos dicen, no, qué bonitas las flores, cantidad de azúcar, es una medida básica, la abeja puede pedir eso, puede hacer otras cosas que nosotros no. Cuando la abeja viene de vuelta del paño de flores, va a la colmena, llega a donde las abejas entregan el producto de su recolección y salen de la colmena a un lugar que se llama pista de baile, que está por aquí. Esta es la entrada a la colmena. Y frente a la entrada de la colmena, donde están todas las otras esperando para ver dónde está la cosa, dónde está la liquidación, ¿bien? Aquí las abejas que fueron, volvieron, dejaron su néctar y salieron. ¿Habían escuchado eso? Las abejas bailan. El baile tiene una cantidad de información impresionante. El sol, la dirección de la danza, hace un ángulo con la luz del sol. Y es la bisectriz del ángulo la dirección donde está el necta. ¿Dónde están las flores que trajo esta abejita? ¿Cuán lejos estarán esas flores si baila harto rato? Está lejos. O sea, está para allá, pero tómenselo con calma. la calidad del paño, ¿cuánto Néstor habrá frecuencia? Baila un tiempo, baila en una dirección, y mientras más rápido baile la oveja, hace como una especie de signo infinito, mientras más rápido haga eso, más cerca está el paño. La oveja que va a salir tiene toda la información. No hay feromonas. El baile le comunicó a la oveja hacia dónde había que ir. Y eso, por supuesto, que va cambiando. Con esa información, La abeja sabe, saber entre comillas, está potenciada para llegar a donde están los puntos interesantes de Néstor. ¿Qué hacen las abejas? Van donde le contaron las exploradoras. Allá se dirigen. ¿Por qué? Porque allá hay harta comida, Antonista. Van a recoger donde hay más, tal como lo hacían las hormigas, que terminan depositando feromona donde hay más comida. Aquí los paños indicados, más abejas van a volver y van a contar dónde está la comida. Pero claro, en algún momento las flores se van a acabar y ahí las abejas van a ir, uuuh, cerraron el local. vamos a buscar otro hasta que lo encuentren y cuando lo encuentran, vuelven y le cuentan a los otros este es el local en que hay que ir otro paño ese trabajo es extraordinario mientras haya néctar en ese paño de flores las abejas seguirán bailando para indicar que ese es el destino de la próxima búsqueda como les decía si el alimento se acaba hay que cambiarse vamos a tener que ir para otro lado a buscar el resultado de esto es que al igual que con las abejas también se van a concentrar donde hay más néctar donde hay más alimento salieron las abejas recorren este nido, recorren hacia acá el paño es más o menos el baile es más o menos nomás no, no es tan bueno, no, el baile lo tengo hasta bueno que ya está la cosa encima le dan el ángulo y todas las sí con una fuente de néctar está como dijimos al principio de 10 kilómetros cuando la abeja vuelve y cuando la abeja sale después de recorrer de kilómetros el sol ya está en otro lado la abeja lo ajustan hacen un ajuste como nos falta mucho todavía Las abejas ven colores, que nosotros no vemos, ven el ultravioleta. Tienen cinco ojos, son como unas vecinas copuchentas que tengo yo. Cinco ojos las abejas. Los dos que uno esperaría con tres chiquititos sobre la cabeza. Detectan luz y se orientan con el sol. Y ahí está el centro de procesamiento del cálculo, la corrección de la trayectoria. Es una maravilla. cuando uno empieza a ver y a entender cómo funciona en realidad la llevan esperen que veamos cómo la llevan las bacterias una abeja obrera es como usted trabaja hasta morir y las abejas obreras no viven mucho en verano viven 6 semanas esa es la vida media de una abeja que las trabaja enteritas mientras uno en el verano lo único que quiere es vacaciones Cada abeja en media visita 2.000 flores por día y durante toda su vida producen menos de un décimo de cucharadas de miel. Es el volumen de abejas lo que hace esta recogida interesante. ¿Cómo estos incrementos aparentemente insignificantes ayudan? Cada abeja, como les dije en la clase anterior, da lo mismo, no es relevante. El individuo no importa, pero la pérdida de un individuo se empieza a notar. Si muere mucho, la reina vive más. Los zánganos también. Las abejas pueden reconocer rostros humanos. No sé cómo lo hacen, pero con esos cinco ojos. Yo tengo una historia muy triste con eso. Mi abuelo tenía abejas y él entraba sin máscara, sin guantes, sin nada. y me llevaba a mí de la mano. Y yo así, sé que las abejas pican. Jamás me picó una abeja. Jamás. Cuando mi abuelo murió, las abejas se fueron. Pero es una anécdota, así como el lado sentimental de la clase. Bueno, reconocen rostros humanos, probablemente hayan reconocido el rostro del abuelo. La reina pone hasta 2000 huevos al día Vive en eso La reina y el zángano pueden picar también Pero no mueren Son las obreras las que mueren Cuando pica, le sale el estómago pegado al aguijón Eso es muerte Pero en la reina, no en la comuna, en la abeja reina Y en los zánganos no se dan Las abejas fabrican propóleo, del que deben haber escuchado mucho, o sea, el antibiótico de las abejas. Y las abejas tapan grietas que se producen en la colmena con resina que extraen de los árboles. No cualquier resina. Esa resina que sacan del árbol para ir a proteger la colmena es antibacteriato. Una colmena puede tener una reina y 60.000 abejas. se muere una reina como cuando se muere una reina hay varias posibilidades las abejas se dispersan tratando de ser adoptadas por otra colmena o y esta parte ya es para volarle la cabeza a otra persona, eligen a una de ellas y la transforman en reina a través de la alimentación Díganme que ese mundo no es una maravilla. Viendo todos esos comportamientos, este muchacho, Dervis, así se llama él, así le puso su mami, dijo, las abejas son súper interesantes y nada, es el abecado. Y desde yo digo que le fue bien con las hormigas, a mí me puede ir bien con las abejas, efectivamente es así. Él todavía trabaja en la Universidad de Arcilles en Turquía, no ha querido salir de ahí, le han ofrecido de todo, pero no, esto es del 2005, para ustedes no es prehistoria, para ustedes es ayer. Este es un algoritmo que se basa en el comportamiento de abejas reales. Búsqueda de alimento, información a través de las fuentes de comida. ¿Cómo lo informa? Bailando. Y nos permite resolver una cantidad de problemas de optimización impresionante. Hacia el final les voy a mostrar qué hicimos nosotros con abejas. Las abejas son insectos sociales, bichos sociales, que se estructuran en una jerarquía que tiene tres grupos. Las empleadas van, talaflor, analizan, está buena la cosa, y cuando viene otra, acá hay harta azúcar, 45%. Las observadoras, vienen mirando así cuál es la abeja de las que están en las plantas que les llama más la atención Y seleccionan las fuentes de donde van a sacar el néctar Y están las exploradoras que cumplen el mismo rol que las hormigas, esas que se acuerdan que parecían perdidas De una hormiga allá donde no se usa, el mismo rol lo cumplen estas abejas exploradoras ¿Cuál es su función? No quedarse en un óptimo local, sino que ampliar su búsqueda de manera de poder optimizar la solución. Eso es lo que hacen las abejitas. Estas abejas artificiales lo que hacen es lo mismo que las abejas naturales. Estas abejas empleadas, las que fueron y dijeron que hay azúcar, cuando se acaba la fuente de alimento, se van. Si aquí ya no hay nada que hacer, vamos a buscar otra fuente. Las fuentes de comida ahora, imaginémonos, tenemos ese baño, las abejas están revoloteando, buscando comida. Esas fuentes de comida son puntos que tienen ciertas características, alta azúcar, alto néctar. Esas son soluciones. ¿Y cuáles voy a evaluar yo? Las mejores. Las mejores soluciones en todo este espacio de búsqueda van a ser las fuentes de comida para las abejas. Estamos resolviendo ahora otro problema, pero está basado en la estrategia de las abejas para llegar a las distintas fuentes de comida. ¿Cuáles soluciones son buenas? Las que tienen harta comida, como casamiento de campo, sin suflito quiero decir. Así evalúan la calidad de la solución de estas abejas. Este es un algoritmo de optimización, está basado en la apis melífera que es esta abeja de miel. Hay otras abejas que tienen otros comportamientos. Pseudocódigo, vamos al tiro al algoritmo. Primero, tal como con las hormigas, inicializamos random las soluciones. Si pues esta es una solución, esta es otra, esta es otra, los más valores inicios se evalúa el fitness de la población todas una solución y si dijimos, estamos listos se acabó y terminamos la recolección nos vamos, perfecto pero si no es así hay que formar una nueva población de aves esas que salen seleccionamos sitios cerca del vecindario vamos a buscar las que están más cerca les ponemos abejas a esos sitios más prometedores recuerden, la abeja en la posición X significa una solución, si tenemos un punto que promete ser una buena solución agarramos abejas y las ponemos, las forzamos a estar ahí en esa mejor solución para no perderla y de ese paño a las abejas se les evalúa individualmente pero ya les explicaré eso a ese paño se selecciona la mejor abeja del lugar y cuál es la mejor abeja, la más precisa y las otras abejas agarramos un montón de abejas habían soluciones, los buenos paños vamos a poner una abeja aquí, una aquí, una aquí y las otras, random vamos ampliando el espacio de búsqueda y evaluamos el fitness y repetimos el criterio de la población, movemos abejas evaluamos y te damos, hasta que llega la condición de término El algoritmo va a necesitar hartos parámetros, lo voy a desarrollar con calma después del Sauer. Pero primero, por supuesto, el número de abejas exploradoras. Nuestro algoritmo define cuántas abejas van a salir a explorar. N. Ya le voy a poner numeritos. Calma, tenganme fe. Número de sitios elegidos. No los voy a revisar todos, son muchos. Voy a elegir M. Menor que M. ¿Puede que me equivoque? Sí, random. De esos que elegí, ahora sí los evalúo y digo, ¿cuáles son los mejores? Menos de M. Entonces pongo en esos mejores sitios, pongo una cierta cantidad. En los otros que no son tan buenos, pongo más abejas, o sea, pongo abejas, pero menos que las que usen los buenos. Y para los otros sitios, las restantes. Entonces, tamaño inicial de los paños, esta vecindad, la neighborhood, que incluye dónde está la ave, puede considerar uno, dos, tres, cuatro paños alrededor. Este es su vecindario, este es su campo de acción. Y la otra pregunta, o el otro parámetro para nuestro algoritmo es, ¿cuánto va a iterar? ¿Cuánto rato vamos a estar dándole vuelta, cambiando las abejas, poniéndolas en un paño o en otro? Veamos. Abejas exploradoras elegí 100, absolutamente erdito. Número de sitios De los N posibles Voy a elegir 10 Uno siempre elige M ¿Cuáles son los mejores sitios de entre los elegidos? E Elegí estos que prometen Y de esos, los mejores son estos de aquí Voy refinando Para cada uno de esos sitios buenos elegidos Les voy a poner N2, abejas supongamos que tengo E, que son los dos mejores sitios, supongamos que voy a poner 40 abejas en la vecindad de los buenos, vamos a suponer que voy a poner 20 abejas en los otros sitios que no son tan buenos, entonces estoy generando una partición, una diversificación. Bueno, el tamaño de la vecindad es un valor siempre entre 0 y 1, puede ser un metro, un kilómetro, lo que quieran, depende del tipo de problema. Y el número de iteraciones de este algoritmo va a ser 10, 300, 1000, fijémonos, esto de la computación es una maravilla, pero si falta iteraciones, 10.000 ya, ponle 100.000 entonces, así que va a correr igual. Ahora vamos a ver el algoritmo posible, pero no nos vamos a quedar a medio camino. Así que vamos a hacer una kleine pause y seguimos en un ratito. Así puedo tomar aire. Se me había olvidado la grabación. Bien, lo que teníamos entonces, nuestro comienzo de algoritmo, era tomar N abejas exploradoras. Estas abejas exploradoras, como ya saben, van a evaluar el fitness de la población y vamos a evaluar los sitios donde hay néctar, donde hay polen. Y lo primero que hace en esta evaluación, este es el proceso de la evaluación completo, esta línea continua, esta línea de puntos es la evaluación del fitness de la población, es que vamos a seleccionar M sitios. Inicializamos la población con N abejas y evaluamos el fitness de lo que hay en ese momento. Una vez hecho eso, entramos al ciclo de evaluación. Buscamos en los alrededores, seleccionamos M sitios, un número, por ahí de los números antes no es tan relevante, lo que tenemos que hacer es renovar, perdón, es seleccionar un conjunto de sitios para buscar en este vecindario. Luego, es un parámetro del algoritmo, el tamaño de la vecindad. ¿Cuánto van a recorrer nuestras abejas en este barrio? Recuerden, seleccionamos M sitios. No todos. De esos M hay algunos que son mejores, lo sé. y determinamos el tamaño que es hasta dónde van a escapar nuestras abejas. Y luego reclutamos abejas para los sitios seleccionados. Más abejas para los sitios más prometedores. Y luego seleccionamos para cada sitio la mejor abeja. Lo vamos a ver con bonito, así que no se preocupen. Y las otras abejas, las que no fueron asignadas a los mejores sitios, que son las N-M abejas, esas van random. El factor de aleatoriedad también está presente en este algoritmo. Y luego tenemos una nueva población de abejas scout. Recuerden que estas abejas exploradoras se transforman en tales cuando se acaban los sitios que estamos recorriendo. Tenemos esa nueva población y ya. Vamos a ver en detalle. Primero, vamos a distribuir las abejas exploradoras en el espacio de búsqueda. Vamos a suponer que tenemos 100 abejas. Nosotros las vamos a distribuir arbitrariamente. Ese es el paso uno del algoritmo. Elegir N abejas y atribuirlas al espacio de búsqueda. Vamos a decir que son 100. Luego, se evalúan los fitness de los sitios donde están estas abejas. Las abejas salen varias veces y vuelven varias veces. Las abejas se identifican con un label. La primera abeja, Scout, la que salió a un sitio, supongamos que en 200 de 1000 registros, la abeja obtuvo un resultado que este sitio es bueno. Entonces, la valoración de esa abeja será un 20%. Luego, tomamos la segunda abeja, tal fue más o menos, seguimos con los 1000 sitios y solo en 50 obtuvo valores atractivos. Luego se hace lo mismo para todas las abejas exploradoras Este es un trabajo de abejas pero que parece de hormiga Se repite este proceso para todas las abejas exploradoras Y se evalúan a través del fitness Recuerden, cambiar de cuarta ruta no es el problema El fitness puede ser una función muy distinta para cada problema Puede que estemos buscando rutas críticas, puntos de concentración de material, eso va a estar reflejado aquí en esta función de fitness. Tenemos, recuerden que agarramos a las 100 abejas que teníamos y les dimos un valor. Todas estas fueron mandadas a pasear mil veces y las abejas tienen este rendimiento. La abeja 1 tiene un 20%, la abeja 6 un 6, bueno, la última abeja 72. Eso no depende de nosotros, eso es absolutamente en función de lo que hay en el paño. Luego lo que hacemos, agarramos este arreglo y lo reordenamos y ponemos el mejor rendimiento al comienzo de este arreglo. Hacemos una fila donde la primera abeja tiene un 80, la segunda un 78 y tenemos estas 10 mejores Supongamos que los M sitios eran 10, tenemos 10 sitios Ahora de estos 10 sitios en los cuales repartimos estas abejas, se escogen los M mejores De esos 10 no los vamos a revisar todos, vamos a revisar una parte de los mejores Y en este caso elegimos revisar solamente 2, este 2. Entonces M, lo que nos queda, menos E, que es 10, menos 2, es 8. Ese es el total de sitios y ahí van a ir cerrando. Se selecciona una vecindad. El tamaño lo único que nos da es la actualización en función del vecindario. Por ahora la fórmula es un poquito enredada, me la salto. Supongamos que una vecindad es de 0,5. Se reclutan a veces, se evalúa el fitness de los sitios. Recuerden que las N2, que eran las 40, se van a mandar a los E mejores sitios. Estas 40 van a los mejores E sitios, esos 2 de 10. Luego, las N-1, o sea, los 20 restantes, van al resto de los sitios, a los otros 8. Entonces ya tenemos un criterio que lo que hicimos fue seleccionar los mejores sitios, ahí pusimos las abejas más prometedoras y el resto las distribuimos random. Al elegir la mejor abeja de cada sitio, lo que se está haciendo es prepararse para formar la nueva población. Esta es la realidad, no es así. El algoritmo lo es así porque la cantidad de sitios explorados por las abejas es mucho más que lo que hace el algoritmo. Esta es una simplificación. La mejor abeja en cada uno de los M sitios, tenemos M sitios totales, se va a seleccionar de esta manera. Recuerden, tenemos M sitios que son 10. Vamos a elegir un sitio del conjunto E, de esos que son 2 nomás. Se arma un arreglo que contiene 40 abejas. El valor de cada abeja es el valor de la abeja Scout original. Y aquí lo podemos modular con el vecindario. Luego se entrenan estas 40 abejas con los datos disponibles y se evalúan a través del fitness y nuevamente tenemos un arreglo temporal. Ordenamos el arreglo, tal como lo hicimos antes, y tenemos los mejores valores. Está ordenado de mayor a menor. Aquí tenemos las mejores abejas y acá tenemos las peores, de estas 40, que son buenas. Se supone que esas van a los mejores sitios, las otras 20 van random. Este paso se repite para todos los sitios. Al final, ¿qué es lo que tenemos? Las M igual 10, las primeras casi llenas del arreglo, que se almacenan al comienzo de este arreglo de la bañociera. Y aquí están. La primera abeja tiene un buen valor, la segunda, la tercera, están ordenadas por bondad. Los mejores son los que están primero. Entonces, ¿cómo buscamos los mejores e-sitios? Ya dijimos que dentro de estos M10 había algunos que prometían más, que fueron los que elegimos, estos E, que eran dos. Y esos son los más prometedores. Esto, la capacidad de seleccionar un sitio, es clave en el vuelo de la abeja, hacia dónde va a ir. Eso tiene que ver con la vecindad, como les decía. Luego tenemos una nueva población, la inicializamos, random de nuevo, no para los 10 primeros, ahí ya estamos listos sino para del 11 al 100 ahí ponemos el resto de las aves y la nueva población entonces va a quedar así del 11 al 100 van a tener valores raros estos son los mejores ya los medimos, por eso los pusimos en los primeros lugares bajamos el contador de iteraciones ya nos gastamos una iteración se repiten los pasos del algoritmo iteramos, asignamos a los m y después asignamos al resto random y cuando llegamos al número máximo de iteraciones, paramos supongamos que tenemos mil iteraciones ese ciclo lo vamos a repetir mil veces aquí tenemos cada vez que iteramos dos tipos de abejas los que son elegidos en cada paño aquellos que dijimos que eran buenos y las scout, y esas vienen random de todas las que quedaban vamos a asignarlas randomicamente Voy a tratar de ilustrar. ¿Profesor? ¿Mande? Me queda una duda porque se hizo primero el ejercicio con los 10 primeros datos y los otros 90 quedan random. Pero en las iteraciones siguientes, ¿se sigue con los 10 primeros datos? ¿El E cuánto vale cuando se trabaja con los 100 datos? En general es el mismo. Es 2 Sí, siempre va a ser 2 Para nosotros Pero cuando incorporo Las otras 90 El E se mantiene en 2 Pero voy reordenando de nuevo Pero ahora voy a reordenar las 100 Claro, en cada ciclo Va a tener un arreglo de largo 100 Que va a tener seguramente otro orden ¿Y partimos con 10 Por temas del ejemplo? ¿O se parte con 10 y después se va a 100? No, no, no. Pueden ponerle el número que quieran. Esto es para tratar de entender un poco mejor. Tenemos un número fijo donde pusimos las mejores y después pusimos las otras 90. Un poco random, ¿cierto? Después de la primera iteración vamos a volver a hacer evaluaciones. Y ahí, de acuerdo a los sitios que elijamos, de acuerdo a que la vecindad va cambiando. Y eso puede hacer que algún sitio que originalmente era muy bueno, en realidad, decaiga. Porque además, no está puesto en el algoritmo, pero va a depender... De eso yo creo que era mejor. Y va a depender del agotamiento del néctar. El sitio no se mantiene bueno toda la vida, va decayendo. Le van sacando néctar. Exactamente. Ya, gracias. La última pregunta, ¿el E funciona como era el elitismo en los cromosomas? Exactamente. Ok. O sea, nosotros forzamos y las mejores las vamos a asegurar y las vamos a poner aquí, para no perderla. Ya, gracias. Entonces voy a jugar con una función matemática Que no es No lo miren Con mucha desconfianza Esto es relativamente sencillo Vamos a tener una figura ¿Qué es esta? Bueno, una figura Que representa una cierta Función matemática Y lo que nosotros queremos hacer Es obtener el máximo para esta función Eso es todo Tenemos la función y queremos el máximo Antes lo hacíamos de maneras un poco más curiosas, con los genéticos, por ejemplo, no sé si se acuerdan. Entonces, ¿qué es lo primero? Estamos partiendo de cero, ¿ya? Estamos en cero. Y lo que tenemos es una función y lo que queremos es obtener un máximo. ¿Cuál es el valor máximo para esa función? Lo hicimos alguna vez con los genéticos. ¿Cómo lo hacemos? Agarramos 10 abejas exploradoras y evaluamos su fitness. Estas son las mejores, las 10 abejas que tenemos. Puede que se enreden un poco con la nomenclatura, pero traten de que no sea así. Entonces, esta es la función y nosotros la vamos a inicializar randómicamente. Y lo que hacemos, fíjense, es poner, asignar de forma random valores a esta función. Estos son los valores de las 10 hormigas que seleccionamos. ¿Sí? A ver, a ver, a ver, sí. Estas alturas ya no me funcionan bien, no se conectan los dos hemisferios. A ver. Sí, ok. Tenemos 10 abejas scout que se pusieron a alzar y evaluamos su bondad. Ahora vamos a ver, porque era random, y ahora vamos a evaluar la bondad. Nuestro instinto nos dice que por aquí está más o menos bien la cosa y que por acá no está tan bien. Vamos a ver si es cierto. Al elegir estas 10 abejas, estas son las M, evaluamos el fitness. Construimos el array para esas 10 abejas. El mayor valor al menor valor. Estamos maximizando. Supongamos que vamos a escoger E sitios de los M. M vale 5, lo vamos a hacer chiquitito para no enredarnos. E, los mejores dos y por lo tanto los otros son tres sitios. Vamos a tener cinco sitios en total donde vamos a ir poniendo estas abejas. Se seleccionan los mejores sitios para buscar la vecindad y dentro de esos mejores se seleccionan los de elite. entonces de estos 10 que teníamos aquí los 5 mejores son, bueno, este, este, este este este, 1, 2, 3, 4 5, no, este entonces aquí en esta región están las mejores abejas y dentro de esas mejores nuestra elite este E, que es 2 para hacer este espacio aquí están las mejores mejores son dos ahí nuestras abejitas ya están más o menos ordenadas eliminamos fíjense, nos hicimos los locos y estas de aquí que no son muy buenas las sacamos esas abejas trajeron puras malas noticias se fue donde no había néctar por lo tanto dejamos estas cinco mejores que están aquí ahora buscamos una vecindad tenemos 5 mejores abejas ¿cuál será el vecindario de estas abejas? hay un random, un valor random que es el diámetro en realidad el radio de la circunferencia y lo que tenemos es fíjense 2 que están bien y 3 de las 5 que no están tan bien y estas 2 son las mejores y nuestra vecindad es la redondera que viene alrededor ahí va a ser la búsqueda es decir, esta se va a comparar con alguna que haya aquí esta con alguna que haya aquí adentro y así sucesivamente y dado eso procedemos a asignar abejas nuevamente este es el ciclo iterativo determinamos el tamaño de la vecindad que son esas redondelitas que ven ustedes y ya que tenemos los sitios prometedores ponemos más abejas que hemos reclutado en esos sitios ¿Y qué hacemos? Enviamos abejas a los sitios ricos y un poco menos a los sitios pobres, en términos de rentabilidad de la búsqueda de alimento. Por lo tanto, obviamente vamos a enviar más abejas a los sitios E, más prometedores, y menos a los sitios pobres. pero mantenemos la probabilidad de que se elija uno que no parece ser tan rico. Hecho eso, esto es lo que teníamos originalmente, teníamos identificados los mejores valores aquí, definitivamente son los mejores que había, por lo tanto estos son nuestros dos mejores sitios, Y estos otros son buenos, pero ahora que tenemos estas vecindades identificadas, les agregamos más abejas. Más abejas a los sitios buenos, menos abejas a los no tan buenos. Entonces ahí están las abejitas aquí arriba que están siendo asignadas a los sitios ricos y pobres. Ponemos cuatro aquí, agregamos cuatro aquí Y entre estos otros dos, le mandamos dos abejas ¡Ah! Ya tenemos una masa interesante de abejas ¿Qué hacemos ahora? Ya seleccionamos los mejores, que son estos dos Y buscamos la mejor abeja de la vecindad ¿Se fijan? Esta es la vecindad, por ejemplo Esto se asignó aleatoriamente En todas se asignó aleatoriamente Entonces, esta era la abeja bacana, pero esta de aquí resultó ser mejor, esa de aquí resultó ser mejor, esta de aquí, esta de aquí y esta de acá. Y nos deshacemos de las que no son mejores. Y eso nos permite formar una nueva población. ¿En base a qué? Aquí tenemos, la última slide, los sitios. A estos les habíamos asignado dos, ahí a estos cuatro. Vamos a dejar el mejor. Y el mejor es el máximo, porque esa es nuestra función de evaluación. Nosotros lo que queremos es un máximo y terminamos con esta. Ahora cada sitio ha mejorado la calidad de su solución. Inicializamos la nueva población, agarramos los mejores valores, random de nuevo. Ya sabemos cuáles son los mejores. Aquí están. Esta es la zona, la vecindad donde están los mejores. ¿Por qué no quedaron las de las de la la de la curva la parte de la curva que tiene más empinado ¿Por qué no quedaron las abejas de ahí? ¿Las que están? ¿Esas? 1, 2, 3 de la circunferencia de la tercera circunferencia izquierda a la derecha que en general al menos 3 son mejores soluciones que el resto Sí, eso es así cuando nosotros estamos pensando en una búsqueda tipo kick climbing el próximo más de mejor calidad pero lo que hacemos aquí siempre es tener un representante de la población, por eso dejamos siempre a los mejores en cada una y por eso se pierden estos azules que habían sido los buenos ya, claro entonces hay que dar siempre los acompañantes entonces ahora nuevamente random para los otros sitios estábamos aquí y ahora las abejas restantes las n menos el m las 10 se distribuyen en forma randómica que son esos puntos redonditos estas son nuevas abejas que llegaron aquí distribuimos randómicamente teníamos cinco o una por sitio ya no nos vamos a complicar para no llenar de abejas el laboratorio del dibujo. Y ahora definimos la vecindad nuevamente. Y aquí tenemos una vecindad que tiene dos mejores valores y uno de los cuales es uno que llegó randómico. Y ese es E. Esos son los dos abejas que tienen los mejores valores. Finalmente, revisamos todas las abejas, evaluamos y lo que tenemos es la mejor solución, que es esta. Aquí me salté varios pasos, claro, pero finalmente llegamos por selección de zonas y por elegir el menor de cada zona el mejor de cada zona, llegué a ese máximo. Eventualmente podría no llegar. Eventualmente en español, que es distinto a lo eventualmente en inglés. Eventualmente en inglés va a pasar. Como les había dicho. Profesor, a eso era una pregunta que le quería hacer. Por lo tanto, ¿no hay una mayor probabilidad de ocupar algoritmos de abejas en encontrar el máximo global versus otro algoritmo? No, para algunas aplicaciones… Es solo este ejemplo que llegó al máximo global, pero no hay una mayor probabilidad. No, no, no. Para algunas lo usé para ilustrar cómo eran las abejas. Pero depende estrictamente de la naturaleza del problema. Ahora, como uno no sabe cuál será mejor, es una cosa que nosotros también nos rascamos la cabeza, entonces hay que buscar para este tipo de problemas, este es bueno. Cuando el problema es absolutamente nuevo, es un azar. Bueno, eso lo saben ustedes mejor que yo. Gracias. clasificación de madera defectuosa. Entonces podemos usar abejas que identifiquen los mejores sitios como aquellos que tienen menos defectos. Clasificación de electrocardiograma. Voy a llegar luego a una ejemplificación de para qué sirven realmente todas estas cosas que sí sirven. Y para el diseño de circuitos obviamente. Diseño mecánico, ¿por qué no? Círculo de resistencia. Ustedes saben que un puente, según el método de los elementos finitos, toma una cantidad de tiempo impresionante. Podemos acelerar el proceso y podemos hacer un mix. Podemos ir combinando estas buenas recetas. Diseño de vigas, diseño de resortes helicoidales. Las vigas, por ejemplo, en un puente. Los sortes helicoidales. No fue eso lo que pasó en el Challenger en el año 85, como recordaron. Las fallas se produjo porque habían diseñado más una juntura, que debía ser flexible, o sea, naturaleza helicoidal, pero como habían 5 grados bajo cero en Miami, no resistió la presión y se rompió. Y eso mató a toda la tripulación. Dicen las malas lenguas, pero eso nunca lo vamos a saber, que los astronautas no murieron que murieron al llegar abajo el módulo donde iban los pasajeros quedó relativamente intacto hasta antes de pegarse el tortazo pero hay cosas que no vamos a saber entonces si queremos diseñar productos delicadísimos claro, nosotros lo vemos lejano pero yo como les dije en la clase pasada quieren ser el piloto, inventando una nave que es súper buena, va a volar no se sube nadie Ninguno de mis alumnos, al menos. Y una cuestión que es importante en estas abejas es algo que se llama control difuso, que se basa en la teoría de los conjuntos difusos. ¿Conocen? Perfecto. porque eso me da la oportunidad de ilustrar todos estos algoritmos yo creo que nadie en su sano juicio diría no, no, no, yo soy partidario de la abeja, yo uso abejas y punto aquí las soluciones a los problemas reales habitualmente son una combinatoria y a veces en paralelo para poder comparar clustering de datos el algoritmo Kaminsky lo deben conocer, claro, de redes control de robots no voy a hablar tampoco de robots no tiene mucho sentido la identificación de defectos en madera es un proceso que se puede automatizar a través de tu software. Los mejores sitios son aquellos que presentan una mejor distribución del color, que no tiene accidentes en el color. Aquí hay un nudo, y eso va a cambiar el color de la imagen. Los que inventaron esto, o sea, Caraboga y sus boys, dicen que no, esto es tan bacán como backpropagation. No me consta. Puede ser. Creo que las redes han evolucionado un poco más. Los algoritmos de abejas son rápidos, sí, sobre todo en el cálculo de trayectoria. Recuerden que la hormiguita recorría la feromona, se iba por un camino, se iba por el otro, y después tenía que volver a su casita recorriendo, haciendo el mismo camino del pavo. La hormiga es lesa. La abeja, que no tiene esa característica, una vez que tiene que volver, vuela en línea recta. ¿Qué es lo bueno y qué es lo no tan bueno de estos algoritmos de abejas? Es súper eficiente para encontrar óptimos. Puede resolver los óptimos locales. Por eso se usa en el tratamiento de fallas en la madera. Desgracias que tiene la cantidad de parámetros, como ya adivinaron, que la vecindad, que el número de hormigas, que cuántos sitios, que... Todos tenemos que parametrizar. Y eso lo hace un algoritmo un poco pesado. Podemos ajustarlo. Pero mientras más parámetros tengamos, más precisa va a ser la solución. Es robusto, es un algoritmo bastante robusto en términos de resistencia a valores fuera de rango y entrega resultados con cierto buen grado de precisión. Estas son las hormigas, las hormigas, las abejas de Caraboga. Volvamos a la cosa natural, les voy a contar otras cosas más de estas abejas en la vida diaria. Recuerden, tenemos un algoritmo que está haciendo una mímica de la realidad, pero lo realmente importante, y aquí hay muchas suposiciones, es que hay una fuente de comida, son los puntos donde nosotros queremos ir, hay abejas que son obreras, el componente del baile, como una opción para que nos indique hacia dónde va a ir la abeja, están las abejas observadoras, las que dicen aquí, ahí, venga, Y estas son las exploradoras, se acabó todo, busquemos. Las obreras exploran. Esta es la imagen que puse hace un rato atrás cuando las abejas exploraban el vecindario. Y una vez que tienen la información, vuelven a la colmena. Recuerden que bailaban. Este es Caraboga. Era cuando era joven. Todavía es, pero más decrépito. Componente de este algoritmo de Caraboga, súper sencillo aparentemente. Fuente de alimento, abejas, que son de tres tipos, y las acciones. Reclutamiento, o sea, aquí está la comida, no hay comida, abandono de la fuente de comida. Son acciones súper sencillas. ¿Cuáles son los conceptos fundamentales de estas abejas? La auto-organización, tal como las hormigas. La alimentación positiva, donde hay más néctar, van a haber más abejas. La alimentación negativa, donde se acabó el néctar, se van a ir. La fluctuación es el factor de aleatoriedad que tiene la hormiga, que permite hacer una búsqueda, una exploración distinta. Y las múltiples interacciones entre estas abejas que se dan a través de la comunicación del baile. Las abejas dividen su trabajo. Hay diferentes tareas que realizan. Primero, las tareas se hacen al mismo tiempo y hay grupos especializados, cooperan. Lo que nosotros vemos es una inteligencia colectiva. ¿Cómo lo hacen las abejas? Me imagino que todos han visto algún panal alguna vez, con esos hexágonos perfectos, que son la estructura con mayor resistencia mecánica, en términos de pared. ¿Quién le enseñó mecánica a las abejas? Esa inteligencia colectiva lo que hace es responder a modificaciones del ambiente. Cambió el ambiente, cambió el comportamiento de las aves. Buscan el alimento a través del baile, del manual waging. Hay loops alternados, a la izquierda, a la derecha, la dirección y la duración del baile nos dan indicación de dónde está el néctar. Las abejas comunican toda esta información a las que están en la colmena. hay un vector de trayectorias la abeja construye una trayectoria y la almacena salió de la colmena punto uno, punto dos, punto tres punto cuatro, punto cinco si tiene que volver no da la vuelta línea recta de la colmena es más eficiente que la otra el algoritmo tiene dos partes administra la actividad de las abejas y calcula los vectores nada más, es bastante sencillo ¿qué significa administrar la actividad? Ve cuáles son los agentes, qué acción toma en base a lo que sabe. ¿Se va a desplazar hacia donde hay un lugar de mayor comida? Eso puede ser una acción. Y calcular la trayectoria. Como les decía, arma una trayectoria con los pasos que ha dado y luego vuelve. No por la misma trayectoria, vuelve en línea recta. ¿Dónde se usa? Redes neuronales. reconocimiento de patrones ahí usamos abejas formación de equipos de trabajo las abejas al tener esta división del trabajo son un ejemplo de cómo estructurar grupos donde las tareas del colectivo se cumplen también las de los hormigas el job scheduling del que les hablé una vez anterior agrupación de datos y algunas comparaciones con las hormigas. Como vimos la semana pasada las hormigas usan feromones. Las abejas integran trayectoria, saben, almacenan la trayectoria por donde pasar. Algoritmos más especializados de hormigas también uno le puede agregar una lista, por ejemplo donde recorre los puntos y permite calcular las mejores trayectorias. Las abejas vuelven directo la diferencia de las hormigas. Es más fácil calcular trayectoria. Hay múltiples ejemplos, como les dije, voy a subir un artículo que nosotros escribimos hace unos años, donde mostramos, está todo, está el algoritmo, está el programa, están las ideas, los resultados, cómo podemos utilizar abejas para mejorar un problema de optimización. No recuerdo dónde fue presentado, pero al pueblo le gustó. Eso significa que le gustó nomás, no que pagaron. Para recolectar comida, las abejas son mejores que las hormigas. Lo siento por las hormiguitas. Pero al mejorar las trayectorias de las abejas, los resultados suelen ser mejores. Son más escalables. Podemos usar la estructura que ustedes van a ver del algoritmo de abejas para un problema de un tamaño mucho mayor. Y esto funciona bastante bien. El problema es que los algoritmos de abejas son un poco más celosos de sus aplicaciones. No es llegar y cambiar el algoritmo de abejas por un fitness, por otro, sino que eso nos va a obligar seguramente a mejorar los parámetros. nos va a afectar la vecindad nos va a afectar el número de abejas en fin, así que son menos adaptativos estamos llegando al final de abejas pero no al final de la clase así que no se vayan todavía, les voy a contar una historia a la que no pueden decir que no el padrino hay una inquietud filosófica que se pregunta a la gente sobre todo a los filósofos que les encanta hacer estas preguntas raras y es si estas abejitas o estas hormigas Cada una, separadamente, no parecen tener inteligencia. Cada una de ellas no es muy inteligente. No voy a decir que son brutas, pero no son. Solas se pierden. Pero el grupo, uy, qué inteligente. ¿Recuerdan cuando las termitas hacían las columnas? La inteligencia total es la suma de las partes. Evidentemente no. inteligencia total parece ser mucho mayor que la suma de todas las partes donde no detectamos inteligencia ¿y de dónde viene esta inteligencia grupal entonces? ¿por qué podemos decir que el grupo tiene un comportamiento inteligente? es una pregunta que le gusta hacernos a los filósofos la respuesta es sencilla pero claro, hay que pensarla un poco me casualéaron muchas veces con esa pregunta hasta que me enojé y decidí averiguar qué es lo que pasaba. Respuesta. Las reglas seguidas por los agentes individuales siempre son las mismas. Abeja, hormiga, perebona, polen, desplazamiento. No se ponen creativas. Obedecen un conjunto de reglas. Naturalmente los grupos humanos no funcionan así. Esto es una bibliografía adicional, para así no lo vamos a recordar luego. Este es un lindo campo para las abejas. Entonces, inicializamos el random, evaluamos, mientras no es término, ponemos las obreras, ubicamos las espectadoras, enviamos exploradores y recordamos la abeja. Bueno, ese es todo el secreto. Así de simple, y con eso funciona. Este es un problema resuelto, inspirado en el comportamiento de las abejas. ¿De qué se trata? No es un problema tan trivial. Se trata de asignar trabajadores a faenas específicas. Yo tengo 40 guachimanes para realizar 15 tareas. ¿No los distribuyo por orden de... tengo que distribuirlo por orden de capacidad? ¿Es capaz de hacer esta tarea o no? Fitness. Aquí está la danza de las abejas. ¿Qué es lo que hacemos? Asignamos tareas a trabajadores. ¿Cuál es la gracia? El costo. ¿Puede ser el costo? ¿Puede ser el tiempo? Nosotros elegimos. Eso es lo que hace este algoritmo. Recuerden, tomamos abejas distintos puntos. Evaluamos la calidad de ubicación. A ver, ¿está bien con estos trabajadores distribuidos así? Seguramente no. Las abejas comparten información. Baile. Cada abeja se mueve a donde le dijeron que había más polen. Y luego, evalúa, comunica y se desplaza. Eso es todo lo que hacen las abejas. ¿Cómo lo hacemos nosotros? Inicializamos, creamos ubicaciones aleatorias para las abejas. ¿Las tareas qué van a hacer? Evaluación. Función de evaluación. cuál es la calidad de este grupo de abejas que son trabajables, son personas. Comunicación y movimiento. Las abejas se mueven hacia donde está la ubicación más prometedora. Y repetimos, evalúa, comunica y se mueve. Y vamos midiendo en cada vuelta. Este es el código. no lo voy a revisar porque no tiene mucho sentido que nos enredemos en el código pero es un código Python que sí funciona tenemos la función de la danza que naturalmente es aleatoria no le cuenten a las abejas pero nosotros no sabemos bien cómo funciona eso las vemos pero cómo representamos eso matemáticamente eso está difícil tenemos una abeja de calidad se asigna a abeja tarea calculamos costos En fin, tenemos abejas que representan tareas y a las cuales se irán asignando, en vez de poner trabajadores, que cumplen con ciertas características, que serán más o menos buenos. ¿Dónde podemos usar abejas? Naturalmente se pueden resolver problemas muy complejos con estas abejas. Veamos aplicaciones. RUTAS EN LOGÍSTICA Para optimizar rutas de vehículos Simulando el comportamiento De las entregas De algún producto ¿Les suena, no? El señor de Los Ángeles, por ejemplo Diseño de sensores inalámbricos ¿Cuál es la ubicación óptima de los sensores? ¿Tiene una respuesta económica? Es muy parecido a ver por dónde pasan los drones Para asegurar que se fumiga lo que se debe fumigar y no se fumiga lo que no se debe fumigar. En ingeniería de software hay configuraciones de parámetros en ingeniería de software que nunca han sido muy bien entendidas. Y las abejas de repente generan un conjunto de parámetros impresionantes. Desde siempre, desde siempre, desde el inicio de los computadores digital, en aquella época digital tenía un servicio que ajustaba los parámetros del computador ¿cuánta plata tiene don Juan Pablo? le alcanza para esto no más entonces esa configuración tan rara, nunca la había visto pero es súper eficiente nosotros nunca tenemos tiempo para realizar todas las alternativas y este mecanismo de abejas puede ayudarnos Por supuesto, redes de comunicación, optimizar asignación de frecuencias, redes. Pero ok, sigamos aquí, más aplicaciones. Recursos en sistemas distribuidos, la nube, CPU, memoria, almacenamiento, ingeniería de control, se pueden ajustar los parámetros en un controlador, diseño de antenas de comunicaciones, cobertura. Esto se junta con grafos, naturalmente. Problemas de clasificación en aprendizaje automático. Hay de todo. Diseño de circuitos electrónicos. Cómo optimizamos el espacio. Hoy día es un tema central. Estas son algunas aplicaciones que desarrollamos nosotros en un momento de juventud. ¿Cuál era el objetivo? Empresas de distribución. Y este problema, un problema de enrutamiento vehicular, es para distribuir bienes entre depósitos de clientes. ¿Se acuerdan de las bicicletas? Pero nuestro problema ahora es CBRP. No es un sistema de ruteo de vehículos, sino que es un sistema de ruteo de vehículos considerando las capacidades de los distintos medios de transporte. Aquí la cosa se pone más difícil. Las combinaciones son muchas. No es llegar y poner el camión hasta llenarlo. ¿Cuál es la mejor opción para llenar un camión? Estos son los sistemas de BRB capacitados. El problema es el mismo que habíamos resuelto, solo que lo volvimos a tratar de esta manera. ¿No cambió? Nada. Cambió el que sea capacitado. Sospecho que ustedes no están sometidos a esta maravilla de la complejidad algorítmica con los NPA y toda la historia. Pero bien por ustedes, está muy bien. Estos son problemas muy difíciles. La cantidad de recursos es gigante y encontrar una solución óptima crece de manera exponencial. Son problemas muy difíciles de resolver. ¿Cuál fue nuestra solución? ¿O es que se parece al que les mostré? Con una pequeña diferencia. Fíjense que la estructura de solución es más o menos la misma. Aquí tenemos las rutas. Consideramos la capacidad. Así modelamos el problema. estas son todas las rutas volvimos a poner esta separación cuando el camioncito se llenaba con distintas capacidades y este es nuestro recorrido de las aves es lo más barato recorrer así como les decía, CANY CANY es un algoritmo que viene de los años 60, tal vez 70 bien, ha sido un gusto CANY es a propósito de bordes de contornos, es el algoritmo estrella para resolver, identificar los bordes. Una vez más, lena. O una vez más, los bordes, lena. Eso es lo clásico aquí, buen algoritmo. Nosotros introdujimos un elemento diferente. No creo que lo recuerden, pero cuando hablamos el año pasado de optimización y esas cosas, vimos un problema de las monedas. No sé si se acuerdan que teníamos 12 monedas, una pesa, no sabíamos si había una más pesada o no. O sea, había una falsa que pesaba ya sea más o menos que las otras. Y la pregunta es, ¿cuántas pesadas debo hacer yo para encontrar la solución? Tienen 10 segundos de emoción para pensar en esto. 15. Vuelvo. 12 monedas. 11 idénticas. Una más pesada. No, no sé, compadre. ¿Qué hicimos el año pasado? Hicimos un arbolito, entonces dijimos vamos a poner la mitad a un lado, la mitad al otro. Después de esas mitades las vamos a dividir en tres, porque eran dos, y aquí no pueden ser iguales, ¿cierto? los pesos, porque hay una que no es. Entonces vamos a dividir en la rama siguiente y en la rama siguiente y en la rama siguiente y general para no aburrirlos con tres pesadas parece que tenemos suficiente para saber pero nosotros hicimos un truco y usamos dos con dos pesadas podemos hacer si perdieron la slide me cuentan este es esta es la persona que estaba en copacabana tomándose una caipiriña se acuerdan y a esto se le hizo un contorno. Aquí tenemos el contorno. Este es Cani. Estos somos nosotros. La pregunta es, ¿cómo lo hicieron? Y la respuesta, lo hicimos con cuidado. La única diferencia entre Cani y nosotros, es que nosotros ocupamos el 60% del tiempo. ¿Por qué? Porque somos el mismo criterio de las monedas. No las pesamos todas. Les soplo la solución. Tenemos 12 monedas. Voy a poner 5 y 5. Si esas están parejitas, está claro que la falsa está entre las dos que quedaron. Y puedo bajar por una rama, supongamos, ya, vamos a elegir la pesada. La rama más pesada es esta y volvemos a dividir en dos. Y ya. Ah, podemos hacerlo. Y lo podemos hacer con imágenes que no son tan complejas. En este caso nos demoramos menos tiempo que Cani y nuestro resultado fue espectacular. Estábamos súper contentos. lo voy a dejar aquí, este es el algoritmo de abejas no me voy a meter más este modelo funciona aun cuando revisemos no todos los píxeles ahora, si lo que tenemos es un puzzle probablemente no nos va a ir tan bien pero a nosotros nos interesa resolver problemas prácticos, teóricamente nos van a decir, no, pero no tiene validez, puede ser, pero esta imagen es mejor que la que ya con pocos objetos como en el caso del muchacho de la caipiriña la imagen funciona bastante bien porque hay muchos espacios donde no hay saltos de gradiente entre pixeles entonces simplemente solo los colapsamos por eso funciona más rápido conclusión de estas abejitas y de la inteligencia de enjambre podemos resolver problemas muy difíciles ¿Aplicaciones? No hay una, no hay algo que yo pueda decir, no, hay un límite aquí, no se puede usar. ¿Cuál es la base filosófica de toda esta inteligencia de enjambre? Observamos a los animales sociales, imitamos su comportamiento y sistema. ¿Lo hacemos con las hormigas, lo hacemos con las abejas, lo podemos hacer con las termitas? Los perros no. ¿Lo podremos hacer con los chinches? ¿Lo podremos hacer con otro tipo de animalitos? Entonces aquí uno se pregunta, ¿por qué nosotros hemos invertido esta cantidad de años, mucha gente, en tratar de resolver problemas que se inspiran en estos algoritmos? Porque el tema central aquí es Natural Computing, computación natural que se acerca a fenómenos naturales que nosotros somos capaces de entender. Y dentro de esto, la pista es, observemos la naturaleza y metémosla. Ese es el secreto. Y eso ha dado muy buenos resultados. Por eso estamos ahí. Para los más entusiastas, déjenme tomar un aire, mientras ustedes me preguntan alguna cosa que quieran saber, antes que les presente al compañero Lofty Tzadeh, que como ustedes ya habrán percibido, se lo llevó el señor el año 2017. Profesor, ¿qué comentó en el curso anterior que también habían hecho esto con bacterias? ¿Y se ha hecho esto con virus? ¿De ver cómo funcionan los virus para meterlos en modelos computacionales? No hasta donde yo he estado haciéndolo, yo trabajo con bacterias La diferencia es que el virus necesita siempre un huésped, o sea alguien que lo acoge las bacterias por eso el VIH ¿se puede predecir el comportamiento de los políticos entonces con los virus? no, no, los políticos no son predecibles no, no, no, eso es más que en EPI completo además que solo explicarles cómo funciona esto ya se nos van a ir varios bueno esto es vida artificial como nosotros la entendemos copiando modelos del mundo. Estos modelos que funcionan porque siempre han funcionado. Las abejas están construyendo esos panales de alta resistencia desde antes que nosotros empezáramos con ingeniería, con resistencia de materiales. La búsqueda de los caminos, el vuelo, y todavía no sabemos lo que les decía la abeja. ¿Cómo saben las abejas, las hormigas, que el invierno no va a ser lluvioso. Bueno, y aquí cerramos con esta vida artificial por ahora. Yo quiero contarles de este señor, porque me parece relevante lo que él puede aportar. Cuando Cuando un enamorado cualquiera, supongamos que existen, se acerca a la monona y le dice que la quiere. Y ella le pregunta, ¿cuánto me quieres? Y él le dice, no sé, te quiero, pero ¿cuánto? 60%, 70% con variaciones. La vida en general no es te quiero o no te quiero, no existe. Hay matices para todo. No está el te comes la comida o te vuelo la oreja de un tortazo. No, hay soluciones intermedias. Y eso dijo Lofty Sade el año 65. Ya no era tan güeñi. El año 65 dijo, el mundo no es blanco y negro, el mundo tiene matices, y esos matices se pueden representar y trabajar matemáticamente. Y los resultados, como van a ver ustedes, resultan ser mejores. Miremos. bueno, antes de entrar aquí, algún aliteo para atrás marienjas, hormigas este señor Sade dijo, el mundo no es blanco y negro y en el año 65 presentó una teoría, el año 65 esto es en términos matemáticos ayer, y de lo que yo les voy a hablar es de lógica difusa y conjuntas difusas seguramente todos ustedes tuvieron lógica, cálculo proposicional que aprendieron a sacar cosas reducidas lo que yo voy a ver hoy día es cómo se organiza este concepto de la lógica difusa cuál es la teoría que está detrás de estos conjuntos fundamentalmente para que entiendan para qué sirven conjuntos clásicos aquí está lo bueno, aquí está lo malo conjuntos no clásicos, sí, no son ni buenos ni malos son un poco malos, pero no tanto este es bueno, pero tampoco es tan bueno Tipos de incertidumbre ¿Me nombran una calle ancha de Santiago? ¿Una calle? ¿Cuánto mide? ¿De ancho? ¿Cuál es el compañero más alto de ustedes? Tú no te pareces ¿Cuánto mide? Este mide 2 metros 40 Grandecito el animal Dice uno Este mide 1 metro 20 Alto no es pero si mide un metro ochenta y cinco como uno es un suponete cierta teoría no, hay que medir de un ochenta y cinco para arriba y este que mide un ochenta y cuatro ocho, no, pues no podría hacer eso, alto es de aquí para arriba bajo o no alto es de aquí para abajo pero el mundo no es así y cuando existen estos elementos en el mundo en los cuales no tenemos una certeza de pertenencia absoluta aparecen los conjuntos difusos y los tipos de incertidumbre y vamos a ver les voy a hacer un juego de un entrenador de basquetbol espero que les guste el basquetbol si no lo cambiamos y lo hago de tacataca o de brisca o a lo mismo vamos a cerrar con un ejemplo la lógica difusa es lógica de primer orden, ¿se acuerdan? que es cálculo proposicional Amenofis cuarto consumió 465 gramos de lenteja antes de morir. Perfecto, cabe la lógica. Tiene sentido decir sí o no. No, te pregunto, ¿qué era eso? Eso no tiene un valor sí o no, como nuestra lógica proposicional. Entonces hay cosas dentro de nuestras lógicas que no pueden ser medidas. Y esta lógica difusa, en el que el elemento pertenece a un conjunto, pero pertenece poquito, es la base de los sistemas difusos. Allá vamos. Se nos puso difusa la pantalla. Bien, esta lógica difusa fue propuesta por Sade, que en aquella época era ruso, hoy día está tan dividida la cosa que no sé. y dijo los objetos del mundo real no son tan claros no es llegar a decir a nosotros nos enseñaron teoría de conjunto y nos decían las mujeres del curso los hombres del curso hoy día eso puede estar pero en general podíamos hacer una separación hay elementos que no sabemos bien a quien conjunto pertenece Hay varios conjuntos clásicos. Las mesas de tres patas. Esa es que usaba mi abuelita para invocar a mis antepasados cuando, según ella, yo no me portaba tan bien. Eso es un elemento de un conjunto. claramente este elemento, la mesa de tres patas pertenece al conjunto de las mesas que tienen tres patas no hay nada que decir eso es definitivo los hombres altos o las mujeres altas, para no meterme en lío posteriores depende como lo definamos y las ondas de alta frecuencia aquí los electrónicos se vuelven locos diciendo que es lo que es la alta frecuencia y que no, pero en general no sabemos muy bien cuál es la alta frecuencia o no hay un límite exacto. Obviamente el primer conjunto, las mesas de tres patas, el primer elemento es un conjunto clásico porque contiene todas las mesas que tienen tres patas. Pero los hombres altos es medio difuso. Sabemos cuando alguien es alto, no, alto. Pero cerca de estos límites empezamos a flaquear en nuestras afirmaciones. Las ondas de alta frecuencia también son difusas. Depende de dónde estamos hablando. Espectro radial facilita el espectro de radiofrecuencia. Ah, se complica más. Comunicación satelital, ya, no te pongas difícil. En un conjunto clásico, un elemento pertenece o no a un conjunto. No hay otro. Así nos enseñaron conjuntos y nos dijeron, este elemento pertenece al conjunto y nosotros decíamos, sí o no. Hago un conjunto con los elementos y nosotros poníamos los elementos, sin muchas dudas. Pero el mundo no funciona así. No todos pertenecen o no a un conjunto. Algunos tienen grados de pertenencia. Cuando la pertenencia de un elemento a un conjunto tiene grados de pertenencia, nosotros podemos decir que un elemento definitivamente pertenece a un conjunto. Definitivamente puede pertenecer a un conjunto, definitivamente no pertenece al conjunto. No es solo una función que nos dice pertenece o no pertenece. Esos son conjuntos difusos. Aunque ustedes no lo crean, son sumamente usados. ¿Qué es lo que hace el difuso? grados de pertenencia ¿cuánto mide, no sé algún animador famoso un 80, pongamos cualquier ¿es muy alto? para nosotros en general, sí ¿ah? no justo elegiste el país donde la estatura media es la más alta del mundo entonces depende del contexto como definamos con una razón de pertenencia ¿Pertenece este de 1,80 a los altos en Holanda? 50-50 diría uno. ¿Y este de 2,40? No, es alto, aquí en la quebrada, aquí, claro. Y eso nos permite modelar conceptos que no hemos usado antes, que no somos capaces de manejar, como es alto, es bajo, hace frío, es rápido. No sé cuál es la temperatura mínima de hoy en Santiago o cuál fue, pero debe haber andado alrededor de los 12, 14. Yo viví en una ciudad más calurosa y un día hubo 16 grados en la noche. Y el gobernador mandó a abrir las escuelas porque había 16 grados en la noche. Y la gente que dormía en la calle se iba a morir con esa temperatura espantosamente baja. y nosotros con 16 andamos casi con minifalda o kilt, no sé en esa misma ciudad cuando decimos ¡oh! ¿cuánto? 68, no, eso está bien para esta época del año, 30 relativo al contexto entonces cuando nosotros, ¡ah! esta temperatura es alta ¿dónde? y esa es la precisión que tenemos que agregar a los conjuntos, son muy usados y su naturaleza es no ser precisos ¿Este es alto? Sí. ¿Este es alto? No. Se acabó. Súper preciso. Pero no refleja en la realidad. Lo que pasa es que hay un grado de pertenencia. Para que no se sienta el sector femenino del curso, vamos a poner a las mujeres altas. Vamos a poner un 1 o un 100% si estamos seguras de que las mujeres altas. Y vamos a poner un numerito más bajo si no creemos que sea tal. Entonces, decimos que esto tiene un grado de pertenencia. Es decir, esto da como un metro setenta y cinco. Si esto da un metro setenta y cinco, no es tanto. Entonces esto tiene un grado de pertenencia al conjunto de las mujeres altas de alrededor de un treinta por ciento. Pero si la chiquilla en cuestión mide más de un metro noventa, es alta. Y su grado de pertenencia es máximo. De aquí tenemos un rango, la que mide un metro ochenta o un metro ochenta y cinco, sí, tiene un ochenta por ciento de probabilidades de pertenecer a este conjunto. Entonces relativizamos el grado de pertenencia y lo adornamos con este factor de certeza. Bueno, nosotros estamos acostumbrados a que en ingeniería los números nos digan cosas, pero aún en ingeniería, cuando construyen, cuando ven un aire acondicionado, que no lo aprieta para arriba y para abajo y no funciona, hace lo que quiere habitualmente, ¿qué es alto, qué es bajo? Depende. Depende. Si yo con un brasileiro y le ponen 18 grados en la habitación, sacamos el cadáver al otro día. Entonces, estos conjuntos se llaman difusos porque no son tan exactos. Nos permiten representar mejor algunos grados de incertidumbre. No sabemos bien la respuesta. Pero tenemos una idea aproximada. En nuestro origen de los conjuntos, ¿se acuerdan que había una recta? Los que estaban de aquí hacia atrás no pertenecían, los que estaban de aquí hacia adelante eran. No quiero recordarles tiempos difíciles, pero con las notas. El que estaba de aquí para acá, y de aquí para arriba, salvado. Exacto. El mundo no funciona así. Esta función se puede representar de esta manera. Tenemos un conjunto que no es 0 y 1, sino que entre 10 y 15, por ejemplo, llegaría a máximo a un 50. Y entre 25 y 30 también llegaría a máximo a un 50% de pertenencia. Y a medida que vamos subiendo, este mu de X, el grado de pertenencia del elemento al conjunto, va subiendo. Hacemos una curva aproximada de pertenencia. Las operaciones entre conjuntos difusos no se ven así como catastróficas, pero es una fomidad máxima. La intersección de dos conjuntos mu, cuáles pertenecen a A intersección B, es el menor de los dos elementos, es el mínimo. ¿Cuál es la función de pertenencia del audio de dos conjuntos? el máximo ¿cuál es el complemento? uno menos la función de pertenencia clásica es fácil no tenemos que rompernos la cabeza ¿cómo se trabaja esto? ¿se puede automatizar? sí, claro, con una maquinita que se llama defusificador donde tenemos entradas nítidas, difusas, pueden ser de cualquier tipo hay un conjunto de reglas que nos va a decir no corresponde, sí corresponde Eso tendrá un peso. A ver, Juan Pablo, descríbeme en abstracto una mujer ideal. Dame cuatro características. Suponiendo que las hay. Dale. No, pero con esa ya es suficiente. Con comprensivo y paciente ya. No prende el micrófono, yo creo que fue a propósito. es que lo hizo en defensa propia porque después la señora le va a revisar la clase bueno, entonces tenemos un conjunto de reglas que nos dicen si este elemento pertenece este elemento no pertenece y va a haber una especie de una función que evalúa todos estos parámetros y da un resultado que es como cuando nos ponían notas en el colegio En la primera prueba, en la segunda prueba, nuestro sistema evaluaba y el difusificador decía, te da un 3,4 guachito. Y a través de este difusificador tenemos un valor. Eso lo podemos hacer hoy día. Bien, hay distintos tipos de incertidumbre. Así que tampoco es el remedio para todo, todo, todo, todo. distintos tipos de incertidumbre, ¿como qué? hay dos tipos, uno comportamiento aleatorio de los sistemas físicos si yo hago chocar dos átomos, pongámoslo inofensivo de hidrógeno espero que sea inofensivo tenemos probablemente una ecuación que nos dice más o menos cómo se va a comportar eso ahora hagamos chocar 5000 lácteos de hidrógeno con 5.000 latas de uranio, con los 5.000 latos de cobalto y vemos que pasa no lo vamos a hacer el peligro es muy grande porque no sabemos y no sabemos por qué los sistemas físicos tienen un comportamiento aleatorio ¿cuántas veces han usado un random computacional? miles ¿se han preguntado cuál es el periodo del random? no, no, no se esfuercen después de 230.000, 240.000 iteraciones vuelve al semilla. No es un random. Exacto. Entonces, algunas máquinas que generan estos números aleatorios, aquí un par, la luz que emite el electrón del radón cuando pasa de la capa F a la capa F, en fin, eso se usa, va a generar un random. Dicen que es el fenómeno más impredecible del universo. Esto es una incertidumbre que no podemos manejar. Incertidumbre tipo 2. ¿En qué se basa? ¿Procesos humanos? ¿Va a llover, compadre? No, no va a llover. Percepción. Difuso, no sabemos. Vibración de una máquina, cómo fluctúa un electrón, cómo se difunden los gases en una cámara. Percepción del entorno, cuánta luz hay, qué olor hay. Percepción del dolor. ¿Les ha tocado que alguna vez el médico les diga, cuánto te duele de una vía? Y uno dice, no, para hacerse el... Yo siempre digo 12, pero no me pescan. Así que opté por usar 6. Teoría de análisis estadística media avanzada. Y lo que vamos a entrar a ver ahora, teoría de conjuntos difusos. Les prometo que se van a entretener con los conjuntos difusos. Un poquito porque yo sé que están medio... medio cansados. ¿Saben lo que son los sistemas expertos, me entienden? Sistemas que almacenan conocimiento y que a través de un conjunto de reglas permiten entregar alguna deducción en base a ese conocimiento almacenado. ¿Para qué sirven? Para que la gente tome decisiones. MySIM, un sistema médico, había por el año, el año de la pera, detectaba, de acuerdo a síntomas, enfermedades infecciosas en la sangre. Probabilidad de éxito del sistema, 45%. 45%. ¿Cuál es la capacidad de prevención de un médico con cuatro años de ejercicio de la profesión? 45%. Entonces se dio como una tremenda solución a aquellos lugares en que no había acceso a un médico. Estos sistemas eran de apoyo. Pero la gente se empezó a volver loca y empezó a creerles todo. Y no es así. Lo que importa aquí es qué es lo que hacemos con esa información. Si tenemos que tomar decisiones, esas decisiones tienen que ser tales que no afecten al individuo. Por ejemplo, no afecten la salud de una comunidad. Porque algún presidente loco descubrió que la planta de chicoria mezclada con copera hacía estupendo palígado. Puede ser. Siempre hay gente que cree. ¿Cuál es la gracia? Podemos poner conocimientos, agregar mucho conocimiento de expertos y después ir a buscar. Pero hay que analizarlo con ojos críticos. Bien. Sistemas expertos en medicina. Es un tema delicado. Ya aprendieron. Ya aprendieron estos sistemas, ya siempre he incluido que no pueden volverse locos dando recomendaciones. hace pocos meses atrás la TGPT recomendaba cualquier imbecilidad, la gente creía, se enfermaba o se moría, ahora cambiaron y se nos consulta a su médico porque pareciera que pero para qué se usa, detección de cáncer de mama en mamografía, ¿qué es lo que hace el sistema experto? toma la mamografía analiza el borde dice aquí hay algo sospechoso es una ayuda obviamente que es una ayuda Sobre todo cuando el médico no está. Segmentar tumores cerebrales en resonancias. Definir bordes difusos. Estamos tratando de convencer a algunos diputados de voluntarios, pero no, no han querido. Retinopatía diabética. Podemos decir, no, este daño es moderado. Sí, pero podemos hacer esa propuesta. Riesgo cardiovascular. Considera, no lean esa parte. Colesterol y presión. Hay elementos importantes. que sí ayudan al diagnóstico. Hay mucha gente que es absolutamente incrédula respecto a los resultados de las vacunas durante la pandemia. Sin embargo, si bien es cierto, por la forma en que se hizo, puede provocar daños importantes, también salvó un montón de vida. esa vacuna a ver, el COVID se gatilló 2020 se gatilló en el año 2020 se gatilló en China pero en el año 2020 escaló la crisis y claro ahí era cuando estábamos en Madrid Barcelona y quedó el despelote y la gente se moría construir una vacuna hoy día toma 18 años para tener la aprobación de todo es posible que le haya producido daño a gente que tenía alguna otra patología o alguna deficiencia o lo que sea, pero salvó a otro montón pueden crucificar a los generadores de seguramente hay muchos errores que nunca los vamos a conocer quiero encontrar a la gente vamos a jugar un partido interesa que sea altito el señor vamos a suponer que son hombres los que juegan más que uno el entrenador quiere candidatos pone dos condiciones tráiganme un compadre que sea alto y que sea bueno como un que haga hartos goles yo sé que no se dice así para el pueblo en la casa para que les quede más claro, un buen asestador y alto. Suena natural poner esas condiciones. ¿Cuál es la solución clásica? Y el entrenador dice, mire, tiene que medir de 1,85 m para arriba y de 16 tiros al aro tiene que asestar. Suena razonable, altura, asestador. Esta es la alternativa clásica. Estos son los muchachos, Desde el A hasta el J. Estatura de menor a mayor y encestadores, no están de mayor a menor, pero aquí está este encestador bacán, este tiene 13, cumple, este tiene 13. Ningún otro cumple las condiciones porque este mide menos de 1,85 m. No, no me sirve, chico Nadie quiere contratar a alguien como Messi Por lo tanto Nuestro entrenador Que sabe de números Dice, no, un metro 85, 13 tiros Este afuera, este afuera Este es grande Pero no lo ponen ¿Cómo lo hacemos con conjuntos difusos? A esto nos sirven Los conjuntos difusos Vamos a tener números difusos para cada variable ¿Se acuerdan que originalmente teníamos uno si pertenecía a cero, si no pertenecía? Y cuando nos apareció una chiquilla alta, también tenía un cierto grado de pertenencia. Vamos a definir números difusos y los vamos a combinar por lógica difusa. Estatura. Decimos que, claramente, este muñeco de aquí, el que cae en esta franja no aquí, pero por aquí un 80, un 86, es alto si mide por aquí un metro setenta está medio bajo de la media estos de aquí este es medio chicón uno cincuenta entonces no lo podemos mandar a comprar nada porque no se para en el mesón en fin, estos metros sesenta igual son muy chiquititos Entonces, pero no decimos descartado, cero, sino que le damos un grado de pertenencia y le damos un grado de pertenencia de bondad también al encestador. Este, con 16 tiros, es súper bueno, es muy buen encestador, es muy buen encestador. estos de por aquí no mames, no este le apunta este de 13, que puede ser 4, estos de acá son malitos, definitivamente entonces tenemos una segmentación en la cual podemos jugar dentro de ciertos rangos y dentro de esos ciertos rangos un candidato como este el exitoso, el que tiene Estatura alta, encestador, bueno, estamos claros. Un candidato cualquiera, el D, mide 1,79 metros y le apunta 12 tiros nomás, D16. Pero, o sea, lo podemos usar de reserva cuando los otros se enfermen, no sé ya. Pero, ¿cuándo lo voy a poner en el equipo? Con una probabilidad del 50%. Entonces, aquí tengo la estatura de este tipo, que definitivamente es alta, y la cantidad de pelotas encestadas, que definitivamente es mayor que 12. Si no, estamos bajo estas líneas. Tienen que estar por sobre. Este es este señor de aquí. Medio 1,79 metros, no le alcanza. Entonces, digamos, le vamos a dar un grado de pertenencia, con la tablita que vimos. El candidato A, metro 67, 12 tiros, le llamamos el chacal de la trompeta de una y no conversamos más con él. Este de aquí, 1,69, no es tan grande, pero este sí que es malo. Y según nuestra lógica difusa, probabilidad de elegirlos a estos dos, cero. Sin embargo, tenemos un muchacho aquí que tiene 1,75 metros y está bajito para los estándares. Pero le apunto aquí, de 16. Aquí está bien. Entonces este factor que va a ser bueno va a tirar este número para arriba y él va a tener, en base a la estatura, solo un 33% de probabilidad de ser elegido. Y así nos vamos con este muñeco de 1,79 que le apuntó a 12, poquito, 50%. Este mide 1,83, pero tampoco 2 centímetros, no es para morirle. Pero aquí, este le pega 16, le apuntó a 2. ¿Puede el entrenador prescindir de un tipo al que le faltan 2 centímetros, pero que es un encestador espectacular? Claro, la respuesta es no. Entonces, este señor, pese a no cumplir, si tuviera un 85, su probabilidad de selección sería 1. ¿Por qué tiene 0,87? Porque su estatura está baja. Y así, chuta, y así evaluamos a todos estos muchachos. este tiene la estatura en ese estador, razonable igual que este que mide 2 metros altito, aquí cumple pero aquí le falta ya 0.75, este 1.90 es alto pero apuntó poco eso es una tabla difusa para la toma de decisiones con eso hacemos un ranking ¿se acuerdan de la ruleta? área del arco aquí no los vamos a cruzar porque somos gente seria pero estos son los valores que le da la lógica difusa a estos señores la solución clásica decía que este no corre la solución difusa diría que este pese a que mide 1,83m tiene un muy buen valor y todos estos que originalmente eran 0 los dos buenos siguen siendo elegibles siguen siendo buenos Este es mejor. Estos siguen siendo buenos, pero agregamos otros. Estos definitivamente son malitos, malitos. Eso lo podemos hacer. Esa es la esencia, la gracia de los conjuntos discursos. Con ese criterio, entonces, nuestro entrenador evita dejar fuera a un muy buen encestador. Aunque sea chicón. El experto humano haría eso. El sistema que actúa brutamente y dice no, fuera, no lo haría. Consultas, reclamos, decretos, habeas corpus, lo que estimen pertinente. ¿No hay muchos reclamos? ¿Por primera vez que me pasa esto? Ok. Dudas. Próxima clase. Vamos a ver algo que se llama autómatas celulares. Seguramente todos ustedes han trabajado en autómatas finitos. Seguramente redes de Petri. No lo sé. Es probable. Vamos a tratar de jugar con esas cosas. para explicar cuál es la potencia de esas herramientas, ¿no? ¿Reyes de Betty nunca en la vida? ¿Señora? ¿Reyes de Betty? Compendies, mijo Las reyes de Betty son grafos son grafos que tienen una potencia extraordinaria se van a enamorar de las reyes de Betty Entonces yo te voy a poner la nota que te sacaste del informe, pero mañana no va a ser mañana, porque si no quedan en desventaja los otros muñecos ellos no van a tener la alimentación y el trabajo va a quedar es una porquería, en cambio el tuyo va a tener todas mis recomendaciones y eso es injusto para el pueblo pero me puedes mandar el informe, yo te digo que tenéis que arreglar casi todas las páginas la del título está bien la del título está bien en fin, cosas de ese tipo pero me pueden preguntar ¿ah? ¿qué? no se olviden de poner la bibliografía Y ojo, algunas criaturas que han sufrido mi paso por la universidad recordarán que alguien tiene una falta de ortografía y eso es constituyente de un no siete. He tenido estudiantes que escriben informe con H, pero ya es como mucho. No, pero ustedes son grandes. la primera la primera no no no no no así es que bueno alguna duda jóvenes en sus respectivos aposentos muy bien muchas gracias por estar aquí ustedes muchas gracias por estar allá muchas gracias por estar nos vemos el próximo lunes chao chao chao lo mismo porque yo no voy a revisar nada hasta las 24 horas porque las 24 horas me transformo y ahí reviso Juan Pablo que le vaya estupendo gracias si pero mañana gracias Ok, te pido.
